     Revista Cambios y Permanencias
     Grupo de Investigación Historia, Archivística y Redes de Investigación

               Vol. 9, Núm. 2, pp. 472-495 - ISSN 2027-5528


Educación y video juegos. Empire Earth en la enseñanza de las
  Ciencias Sociales en el Instituto Técnico Industrial Piloto:
                una experiencia significativa

      Education and video games. Social Science Education in the
       Industrial Technical Institute Pilot Significant experience


                                    Ericson Rojas
                          Instituto Técnico Industrial Piloto
                           orcid.org/0000-0002-8149-2152


                         Recibido: septiembre 6 de 2018
                         Aceptado: octubre 10 de 2018




          Universidad Industrial de Santander / cambiosypermanencias@uis.edu.co
Educación y video juegos. Empire Earth en la enseñanza de
las Ciencias Sociales en el Instituto Técnico Industrial
Piloto: una experiencia significativa



Ericson Rojas                 Licenciado    en    ciencias   sociales,     Universidad
Instituto     Técnico         Pedagógica    Nacional.    Magister     en    tecnología
Industrial Piloto
                              educativa, Tecnológico de Monterrey y Universidad
                              Autónoma       de    Bucaramanga.          Estudios   en
                              Comunicación Social y periodismo en INPAHU
                              Docente filosofía
                              Correo electrónico: Ericsonrojas2005@hotmail.com
                              ORCID-ID: orcid.org/0000-0002-8149-2152




Resumen
El presente artículo tiene como fin exponer el potencial que pueden tener
herramientas tecnológicas cotidianas como los videos juegos en el campo educativo.
Se pretende mostrar como el uso del video Juego Empire Earth ha contribuido en el
proceso de socialización del conocimiento de las temáticas del área de Ciencias
Sociales para grado noveno, en el Instituto Técnico Industrial Piloto, entendiendo
que esta tecnología tradicionalmente ha estado vinculada con el campo del
entretenimiento y la diversión, razón por la cual ha sido blanco de muchas críticas
negativas en la medida que se cree que estos generan aislamiento, actitudes
violentas y adicción en las personas que tradicionalmente las usan.


Palabras clave: Video Juegos, educación, sociedad del conocimiento, tecnologías
de información y comunicación.




472
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
Education and video games. Social Science Education in the Industrial
Technical Institute Pilot Significant experience


Abstract
This article aims to expose the potential of technological tools can have daily as
video games in education. It aims to show how the use of video game Empire Earth
has contributed to the process of socialization of knowledge of the issues of Social
Sciences for Grade 9 in the Industrial Technical Institute Pilot, understanding that
this technology traditionally been associated with the field entertainment and fun,
why has been the target of much criticism negative to the extent that they generate
is created isolation, violent behavior and addiction in people who traditionally use.


Keywords: Video Games, education, knowledge society, digital literacy,
information and communication technologies.




Introducción
                              Los videojuegos se han convertido en un medio de socialización de
                              los jóvenes en muchos países occidentales.
                              Stone (1995, citado por Pindado en 2005).
       Esta frase resume de forma clara la incidencia que han tenido los videojuegos como
un elemento cultural e icónico influyente en los jóvenes de la sociedad occidental durante
los últimos sesenta años. Lo que inicialmente se creó como una industria encaminada a la
diversión y el ocio, encontró en los avances tecnológicos su más valioso aliado hasta el
punto de convertirla en una industria que genera millones de dólares en ganancias cada año.
       La aparición de este tipo de tecnologías, coincidió con un cambio en las
perspectivas de vida de los jóvenes, que en la década de los cincuenta y unos años después
del final de la Segunda Guerra Mundial, empezaron a forjar una nueva imagen de rebeldía y
desparpajo en la que ir en contra de los valores circundantes se convertiría en uno de sus
principales derroteros; la calle se convierte en el territorio ideal para mostrar la rebeldía,
pero es hostil y peligrosa, los jóvenes se niegan a trabajar y a enrolarse en el ejército, y


473
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
empieza a forjarse la imagen del vago, del rebelde sin causa, que busca sin cesar un espacio
propio en el cual desarrollar libremente su desparpajo, es así como surgen las primera
ludotecas, sitios en los que los muchachos se reunían para probar sus habilidades en las
máquinas electrónicas en juegos icónicos como Pong, Pac Man o Invaders. Por la cantidad
de tiempo que pasaban los jóvenes en estos sitios, los adultos empezaron a verlos de forma
negativa y a asociarlos con la formación de antivalores, incitadores de violencia,
aislamiento y pérdida del tiempo. Imagen negativa que aún prevalece en tiempos actuales
en los que a merced de los avances tecnológicos los juegos de video han alcanzado altos
grados de desarrollo en imagen y complejidad, lo que hace que niños y adultos pasen buena
parte de su tiempo al frente de un televisor y una consola.
       Sin embargo los videojuegos pueden ser dotados de una serie de atributos positivos
que contribuyen en el proceso de formación de los jóvenes, tales como el valor cognitivo, la
posibilidad que brindan para desarrollar destrezas de tipo motriz y mental, el valor
socializante, la capacidad para solucionar problemas y el pensamiento lógico, entre otros.
Esta idea pone de manifiesto el aporte que este tipo de herramienta tecnológica ofrece al
campo de la educación, específicamente del aprendizaje en el aula, y las posibilidades que
estos generan a los docentes para la ampliación del conocimiento a partir de la utilización
de nuevas tecnologías para el aprendizaje, específicamente de videojuegos en el aula de
clase, pretendiendo que la educación se incorpore en la era de a alfabetización digital y la
tecnología.
       En las siguientes páginas se compartirá la experiencia vivida en el Instituto Técnico
Industrial Piloto de la ciudad de Bogotá, con la implementación del Proyecto de Aula de
Ciencias Sociales para grado noveno denominado “aprender Sociales, un video Juego”, en
el cual se buscó determinar la forma como el uso del juego de video Empire Earth
Contribuye en la socialización del conocimiento del área de Ciencias Sociales y sus
contenidos curriculares en estudiantes que cursan grado noveno.
       De igual forma se pretende compartir los resultados concernientes a los tipos de
competencias que se pudieron desarrollar en los estudiantes que hicieron parte del proyecto,
así como el punto de vista de los padres y docentes con respecto a los videos juegos y su
uso en el aula de clase.


474
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
       El proyecto busca mostrar los videojuegos como una herramienta didáctica que va
más allá del simple entretenimiento, explicando las diferentes habilidades que estos pueden
desarrollar en el campo educativo, basados en estudios anteriores que a la vez logren
posicionar esta herramienta en el campo de la enseñanza, estableciendo una serie de
orientaciones pedagógicas, criterios y lineamientos importantes a la hora de incluir este tipo
de instrumentos al interior del aula de clase.
       El auge y avance de los videojuegos, su masificación, su presencia activa en casi
todos los lugares del mundo y su uso constante por parte de un gran porcentaje de
población juvenil, que ve en ellos no solo un medio de diversión sino una forma de
socializar con personas de otros lugares del mundo a través de la interconectividad, sumado
al uso constante que hace de ellos en la casa y la escuela, así como las habilidades que
permiten evidenciar cómo el desarrollo del pensamiento lógico y la resolución de
problemas, hacen que los objetivos del proyecto se orienten a definir la forma concreta
como los videojuegos se pueden aprovechar en el campo de la educación. Se buscan
alternativas innovadoras que permitan dinamizar el ejercicio de la enseñanza y el
aprendizaje, usando nuevos lenguajes, acordes con la realidad coyuntural de los jóvenes y
los múltiples medios con los que ellos cuentan para recibir procesar y elaborar información
a través de los avances tecnológicos y el internet. Se trata de buscar un lenguaje común al
educador y al estudiante que permita hacer más divertida la enseñanza y que genere buenos
resultados en busca del mejoramiento de la calidad de nuestra educación a partir del uso de
videojuegos que a la vez incentiven el desarrollo educativo, intelectual y psicológico en los
estudiantes.
       Pretender conocer el impacto que los videojuegos tienen en sus usuarios, es dar
cuenta del desarrollo del pensamiento lógico, los niveles de observación, la resolución de
problemas, entre otros. En este sentido, los videojuegos se convierten en una oportunidad
de mediar a través de los intereses de los alumnos para la adquisición de aprendizajes,
construcción de conocimientos y promoción de habilidades y destrezas. Al tomar
consciencia de lo que representan estos videojuegos para la juventud actual, se pretende en
el contexto de este proyecto buscar las herramientas necesarias para enfocar este fenómeno
al campo de la educación, en busca de que esto no sea visto solamente como un medio de


475
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
entretenimiento, sino también como un instrumento que ayude al desarrollo intelectual de
los estudiantes y la consecución de los objetivos educativos que se persiguen en las aulas.
       Los intereses del proyecto de investigación se inclinan a desarrollar este tema
porque se cree que la mejor forma de innovar en la educación y alcanzar logros importantes
para la misma es con herramientas que llamen la atención del estudiante y por medio de los
videojuegos se puede propiciar un mayor desarrollo educativo, intelectual y psicológico, así
como también, permitir que entre en órbita al plano de lo formal una invención que
tradicionalmente ha sido vista con exclusividad en el plano del ocio, pero que se comienza
a orientar como un nuevo instrumento al servicio de la educación.
       No se pretende hacer un análisis exhaustivo de todos los videojuegos que han
existido o que existen hasta hoy en día, se trata en un primer momento de indagar en torno
al impacto de las actividades lúdicas, el atesoramiento con el que las nuevas generaciones
de estudiantes conciben los medios y recursos tecnológicos, procurar establecer apertura al
punto de equilibrio entre lo apremiante que es para el niño el entretenimiento de un
videojuego con la oportunidad de mejorar sus procesos de aprendizaje y adquisición de
conocimientos y finalmente, brindar bases y fundamentos pedagógicos y didácticos para la
introducción de los videojuegos en las aulas escolares.


Sociedad del conocimiento, video juegos y educación
       La sociedad actual determinada por Castells (2001) como “Sociedad del
Conocimiento”, plantea que el uso constante de nuevas tecnologías (internet, celulares,
video juegos, tableros digitales, computadores portátiles entre otros) en el mundo actual,
determina una relación directa entre el ser humano o ciudadano del conocimiento y la
tecnología, así como una dependencia casi absoluta de estos artilugios que hacen más fácil
el desarrollo de la vida. En esta nueva sociedad las ideas, el conocimiento, la inventiva y la
creatividad reemplazan a la habilidad como elemento fundamental para el trabajo, de allí
que sugiera la capacitación de sus ciudadanos en el campo de la tecnología, la información
y la comunicación, para que las generaciones estén más próximas y cercanas a su uso en un
mundo en el que los nuevos ciudadanos se denominan como nativos de la tecnología por la
facilidad con la que aprenden a utilizar, apropiarse y modificar los aparatos de
comunicación y diversión con los que se cuenta hoy en día.

476
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
       Sedeño (2007) define que las principales investigaciones en torno al valor educativo
de los videojuegos concluyen que estos contribuyen a la enseñanza desde dos grandes
campos que son la dimensión socio-afectiva y la dimensión totalmente educativa. La
primera se explica a través de las diferentes relaciones de tipo socio afectivo que los videos
juegos pueden desarrollar en los estudiantes, en la medida que estos interactúan y realizan
trabajo de tipo colaborativo e integrador en torno a un mismo objetivo. La dimensión
educativa permite desarrollar una serie de habilidades y destrezas como el desarrollo
psicomotriz, la ejercitación de los reflejos, la solución de problemas y la capacidad para
deducir, Sedeño (2007).
       Otros investigadores que se han dedicado al estudio de los videojuegos y su
influencia en el campo educativo como el grupo F9 citados por Gómez del Castillo (2007)
aseguran que las potencialidades de los video juegos en el campo educativo pueden ir desde
la memorización de hechos hasta la planificación de estrategias y la resolución de
problemas, así como el desarrollo del pensamiento inductivo, el manejo del espacio, la
percepción geográfica y el conocimiento de temas históricos.
       De lo anterior se puede deducir que la inmersión de los video juegos en el campo
educativo ofrece amplias y diferentes perspectivas, para la realización de un cambio de
concepción en la enseñanza al interior del salón de clase, en la que se involucran una serie
de beneficios de tipo socio afectivo y cognitivo que podrían cambiar la perspectiva de los
procesos de enseñanza y aprendizaje en la medida que se abre un espacio al uso de las
nuevas tecnologías y al manejo de lenguajes comunes y del interés de los estudiantes, en
pro de un mejoramiento de la calidad educativa y una inmersión del individuo en las
exigencias de la sociedad del conocimiento.


Enseñanza de las Ciencias Sociales en el Instituto Técnico Industrial Piloto mediante
el uso del video juego Empire Earth, una experiencia Significativa
   El rápido avance de las nuevas tecnologías, la aparición de nuevas herramientas para el
aprendizaje, el uso masivo por parte de un gran número de jóvenes alrededor del mundo de
dispositivos móviles, conexión a internet o participación en redes sociales, pone de
manifiesto la necesidad inmediata de integrar las TIC en los procesos de enseñanza y
aprendizaje de nuestras escuelas, colegios y universidades. Desde esta perspectiva, los

477
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
video juegos que tradicionalmente han sido usados como forma de diversión aparecen
como una forma alternativa entretenida para el aprendizaje, teniendo como ventaja el alto
grado de aceptabilidad en niños, jóvenes y adultos. El planteamiento del problema, la
revisión de la literatura, la metodología y los instrumentos de recolección de información
han sido elaboradas por el autor del presente artículo, durante el primer semestre de 2011 y
tiene como objetivo mostrar la forma como el video juego Empire Earth puede ser utilizado
como una herramienta didáctica en los procesos de socialización del conocimiento en la
asignatura de Ciencias Sociales con estudiantes de grado 9 del Instituto Técnico Industrial
Piloto. Otros objetivos del proyecto son:
   1. Identificar áreas de conocimiento en el juego Empire Earth para incluirlas en el plan
       de estudios de Ciencias Sociales grado noveno.
   2. Detectar y analizar los sentimientos y emociones que genera en los estudiantes la
       socialización del conocimiento en el área de sociales en ambientes mediados por la
       tecnología y ambientes en los que se usan medios tradicionales para el aprendizaje.
   3. Identificar los aspectos cognitivos, motrices, interpersonales, afectivos y
       procedimentales que se pueden desarrollar mediante el uso de los videojuegos como
       herramienta didáctica para la enseñanza de las Ciencias Sociales.
   Empire Earth es un juego de Estrategia en tiempo real de construcción de imperios,
cuyo objetivo es construir imperios siguiendo una línea del tiempo que va desde la
prehistoria hasta la edad contemporánea (tiempo real) y la edad digital y nano edad (tiempo
de ficción). Se puede utilizar en estudiantes que cursen desde quinto grado de educación
básica primaria hasta estudiantes de grado once de educación media. Los requisitos se
relacionan con el interés que se pueda despertar en cuanto al conocimiento de la historia de
la humanidad y las diferentes relaciones sociales, políticas, económicas y culturales que se
generan al interior de la sociedad. El juego permite a los estudiantes asumir el rol de
conquistadores siguiendo una serie de campañas históricas, desarrollando habilidades
motrices y cognitivas que, usadas al interior del aula, pueden facilitar la comprensión de
algunos temas del área de ciencias sociales.
   Como recurso educativo el juego desarrolla competencias cognitivas y psicomotrices
tales como: utilización de estrategias para la solución de problemas, lectura de imágenes,
lectura de gráficos, competencias tecnológicas, competencias sociales, fortalecimiento del

478
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
pensamiento lógico, motricidad, ubicación geográfica, creatividad, competencias sociales,
trabajo en equipo, destreza mental, razonamiento, competencias comunicativas,
seguimiento de instrucciones, conocimiento de otras lenguas, reconocimiento de la historia,
afianzamiento de la memoria, manejo de TIC, manejo del tiempo y la secuencia histórica,
reflejos y reacciones visión-acción y toma de decisiones.
   Para el uso del video juego al interior de la clase de Ciencias sociales para grado
noveno se ha destinado un tiempo de dos horas semanales de un total de cuatro que se
trabajan en la institución en dicha área. Se usan un total de veinte computadores portátiles
que son entregados uno por cada dos estudiantes.
   El desarrollo de la actividad en cada sesión está distribuido de la siguiente forma:
   1. Distribución de equipos (10 minutos): a cada estudiante se le hace entrega de un
       equipo del cual se responsabiliza a lo largo del año lectivo, y que será entregado por
       el docente y sus respectivos monitores en cada sesión.
   2. Introducción a la sesión: (20 Minutos) En cada sesión el docente hace una
       referencia metodológica y académica sobre la campaña o la misión, sus respectivos
       objetivos, su relación con los temas de la clase, su contexto histórico, contexto
       geográfico y entrega el respectivo formato para desarrollar durante y después de la
       sesión.
   3. Desarrollo de las campañas (80 minutos): en esta parte el estudiante desarrolla la
       campaña y la misión sugeridas por el docente, diligencia el formato entregado
       identificando los aspectos que se sugieren.
   4. Entrega de equipos: 10 minutos: cada estudiante entrega de forma ordenada su
       equipo y se dirige a su siguiente clase.
   El juego presenta campañas reales con personajes que hicieron parte de la historia del
mundo, lo que facilita el manejo de temas en el área, en la medida que los estudiantes
asumen el rol de los principales protagonistas históricos; contextualizando los lugares en
los cuales se llevaron a cabo los diferentes acontecimientos y conociendo de cerca la vida
de cada uno de los personajes que asumen. Ofrece múltiples acciones de integración ya que
se pueden realizar partidas multijugador con personas de cualquier parte del mundo siempre
y cuando se halla adquirido una licencia para ello y se tenga conexión a internet. De igual
forma se puede jugar partidas entre jugadores cuando los computadores se hallan

479
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
conectados a una misma red de trabajo en modo mapa aleatorio. Las características del
juego permiten que se desarrolle de forma sencilla, con una fácil instalación, no requiere
CD de inicio. Juego desarrollado por SIERRA Tamaño: 1,50 KB (1538 bytes) Tamaño en
Disco 4,00 KB (4096 Bytes).


Resultados
       La implementación del proyecto ha generado en los estudiantes un alto grado de
interés y motivación por la clase de ciencias sociales, debido al hecho de abandonar el salón
de clase, trabajar en un espacio distinto, implementar el uso de las nuevas tecnologías en la
enseñanza para la explicación de las temáticas y el desarrollo de las clases es el caso del
video beam y los computadores en los que se instaló el juego. La motivación general genera
un alto grado de participación y actitudes respetuosas de trabajo colaborativo, así como
competencias socializadoras durante el tiempo en que se ha desarrollado.
       La aplicación inicial de una encuesta a los padres de familia corroboró los
resultados encontrados por Etxeberría (2006), en cuanto a los temas que preocupan a los
adultos y padres de familia sobre el uso de los videojuegos tales como la adicción, la
violencia y la sociabilidad, se evidencian de forma clara en las respuestas entregadas por
sesenta y siete padres de familia, de igual número de estudiantes, que aplicaron la encuesta.
Es generalizada la opinión que se tiene con respecto al uso de los videojuegos y la mayoría
la categorizaron como regular o mala, solo doce padres afirmaron tener una visión positiva
de estos elementos. Este resultado tuvo algunas implicaciones al inicio del proyecto en la
medida que algunos padres mostraron preocupación pues consideraban que el proyecto era
una forma de perder el tiempo, incluso hubo la necesidad de explicar detalladamente en
reunión de entrega de informes académicos la forma como se estaba aplicando, haciéndoles
ver los objetivos y metas que se buscaban, además de las posibles ventajas que el proyecto
podría generar en aspectos de tipo cognitivo y actitudinal en sus hijos.
       Para algunos padres de familia (cuarenta y seis en total) los videojuegos generan
actitudes agresivas en sus hijos ya que según algunas observaciones colocadas en las
encuestas: “los niños tienden a reproducir las conductas agresivas y la violencia de los
videojuegos en su vida cotidiana” (ver anexo 1).


480
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
       Un menor número (veintiuno) consideran que estos no influyen en las conductas de
sus hijos “siempre y cuando tengan un correcto acompañamiento por parte de un adulto”
(ver anexo 1). De igual forma y frente al tema de la adicción la gran mayoría de los padres
de familia afirman que efectivamente los videojuegos generan adicción en sus hijos y que:
“los distraen de otras actividades, los alejan de sus responsabilidades escolares y no traen
nada bueno para ellos” (ver anexo 1). Esta preocupación es sumada a aquella por la cual los
jóvenes permanecen durante mucho tiempo al frente de las pantallas del televisor o el
computador y tienden a tornarse solitarios y se aíslan de su familia y amigos.
       Sin embargo y a pesar de sus preocupaciones los padres coincidieron en afirmar
que: “los videojuegos pueden ser un instrumento fundamental para el aprendizaje en las
aulas siempre y cuando lleve un seguimiento por parte de los docentes y un continuo
acompañamiento de los padres de familia” (ver anexo 1).
       La encuesta para docentes se realizó el 23 de Junio de 2011 día en el que el proyecto
fue socializado en el Instituto técnico Industrial Piloto y tuvo como finalidad conocer la
percepción que tienen los docentes con respecto al uso de los videos juegos en el aula de
clase. Se realizaron tres preguntas que tenían que ver con las percepciones negativas que
tienen algunas personas frente al uso de los video juegos, tal es el caso de la primera
pregunta que indagaba por el posible aislamiento que pueden generar los video juegos.
Ante este interrogante de los veinte cinco docentes encuestados trece afirmaron que
definitivamente los video juegos si generan aislamiento mientras que doce contestaron que
no. Estos resultados muestran opciones divididas frente al interrogante, se puede notar que
algunas de las creencias que se tienen sobre el tema permanecen arraigadas en algunos
docentes, tal vez por el desconocimiento que se tiene frente al tema.
       Con respecto al tema de la violencia en los videos juegos y la posible influencia que
estos pueden ejercer en las personas que los usan nueve docentes respondieron de forma
positiva, mientras que diez y seis respondieron negativamente. De estas respuestas se puede
deducir que algunos docentes entre ellos Pedro Gómez piensan que la violencia en los
jóvenes: “depende de otras variables como la composición familiar, la educación recibida
en casa, el trato que se da a los hijos en el hogar y el entorno en que se desenvuelven los
estudiantes”. Marcela Rodríguez docente de Ciencias naturales en grado sexto opinó frente
al tema que: “la Violencia en la televisión y los video juegos es una representación de la

481
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
realidad que vive la sociedad, que no debe ocultarse y que debe ser vista de una forma
crítica, que al igual que los video juegos los periódicos, la radio y las noticias tienen como
tema recurrente el tema de la violencia y que a estos no se les entrega ninguna
responsabilidad por ello”. (E. Rojas, comunicación personal, 23 de junio de 2011).
       Por último se aplicó una encuesta a los estudiantes al final de las sesiones planeadas,
(ver anexo 2) que buscaba reunir las impresiones que el proyecto había dejado en ellos en
cuanto a los niveles de aprendizaje, niveles de pertinencia, interés, aplicación y motivación
que el proyecto generó en ellos.
       A la primera pregunta planteada la mayoría de los estudiantes respondieron que el
uso de del video juego Empire Earth había contribuido en gran manera en el aprendizaje en
el área de ciencias sociales, Añadiendo en algunas entrevistas que: “era una manera
divertida y novedosa de aprender, y que las temáticas habían quedado más claras” (Ver
anexo 2)
       De igual forma en la segunda pregunta la mayoría de estudiantes afirmó que los
video juegos despertaron su interés por el estudio del área en especial de la historia, algunos
afirmaron que: “creíamos que la historia era aburridora, pero era por la forma en que no la
enseñaban, ahora entendemos las consecuencias de las guerras, del territorio y de las
relaciones políticas. Todo ello gracias a la forma divertida de aprender, además uno se
vuelve parte de la historia y la puede modificar a su antojo”. (Ver anexo 2). La mayoría de
ellos también coincidió en afirmar que sería bueno que el proyecto se ampliara a los demás
cursos, para que hubiera continuidad y no tuvieran que esperar solo hasta noveno para
aprender y pasarla bien.
       El trabajo de análisis del juego por parte del docente estableció que Empire Earth
permite desarrollar múltiples competencias de tipo cognitivo, psicomotrices, actitudinales y
procedimentales y que desarrolla una serie de destrezas y habilidades mentales que los
jóvenes necesitan en su vida diaria. Tales como el uso de estrategias para solucionar
problemas, la lectura de gráficos e imágenes, el desarrollo de competencias lógicas,
tecnológicas, sociales, de creatividad, seguimiento de instrucciones, conocimiento de otras
lenguas, reconocimiento de la historia, lateralidad, manejo de tiempo y la secuencia
histórica, ubicación geográfica, manejo de reflejos acción reacción. Además llevó a que el
investigador tuviera que jugar Empire Earth y previamente al desarrollo del proyecto

482
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
conociera las campañas, las características técnicas del juego, sus temáticas, movimientos y
manejo del mismo.
       El hecho de realizar una planeación en la tabla de trabajo por sesión, además de dar
una organización y coherencia al trabajo permitió que el docente estableciera las diferentes
competencias que deseaba explorar en los estudiantes, tales como las competencias
comunicativas, interpretativas, de pensamiento lógico, creatividad, tecnológicas, lectoras y
de interpretación de imágenes y gráficos. La tabla dio un norte al trabajo de investigación y
facilitó la aplicación de los demás instrumentos estableciendo tiempos, temáticas y
actividades.
       Gracias al uso de la ficha de análisis del videojuego por misión, cuya
responsabilidad era de los estudiantes se permitió establecer que los contenidos temáticos
vistos en clase fueron fácilmente interiorizados y que el uso del juego para contextualizar
los hechos con imágenes, narraciones y misiones, determinó un avance positivo en el
aprendizaje del área ya que debían leer, investigar y aplicar los conocimientos en el juego.
       La observación directa permitió que el docente describiera de forma efectiva
algunos elementos que en las encuestas o entrevistas no se podían tener en cuenta, es el
caso de los niveles de emotividad, participación, disposición para el trabajo, avances en las
misiones, el cumplimiento de objetivos. Gracias a ella se pudo establecer que
definitivamente los estudiantes estuvieron muy motivados por la clase mientras que se
aplicó el proyecto, que si bien en algún momento las mujeres se mostraron un poco
desinteresadas por el juego, al final y una vez que entendieron los objetivos y movimientos
terminaron igual de motivadas que los estudiantes varones. Se pudo establecer también que
el uso de esta herramienta cambia de manera definitiva el comportamiento en la clase que
normalmente era tedioso y de poca disposición para la participación y el aprendizaje, se
generaron conductas como la puntualidad, la responsabilidad, la atención y el
cumplimiento.


Conclusiones
       Se puede apreciar que la mayoría de padres de familia no tienen una visión positiva
de los video juegos como herramienta en el campo de la educación, ya que por diversos
imaginarios estos asocian este tipo de tecnología con actitudes negativas como el

483
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
aislamiento y la violencia, sin embargo no cierran la opción a su uso en el campo educativo
siempre y cuando se manejen tiempos prudentes de permanencia y cuenten tanto en la
escuela como en la casa de un seguimiento estricto por parte de los padres y docentes.
       El hecho de tener en cuenta el punto de vista de los docentes fue fundamental para
la investigación y contribuyó de forma efectiva en el desarrollo del ejercicio investigativo.
Los aportes de los colegas permitieron realizar un alto en el camino y reflexionar sobre
algunos aspectos que inicialmente no se habían tenido en cuenta y que definitivamente
terminaron siendo imprescindibles para la investigación. Gracias a la entrevista se pudo
realizar una categorización de las preguntas desde la perspectiva de aprendizaje,
habilidades e implementación y uso. Las respuestas evidenciaron que para los maestros el
uso de las nuevas tecnologías es indispensable en el aula de clase y que los videojuegos al
ser un elemento usado cotidianamente por los estudiantes permiten que estos se acerquen al
conocimiento de una forma fácil y divertida.
       También coincidieron en afirmar que los videojuegos desarrollan múltiples
competencias que en una clase normal son difíciles de lograr, tales como el pensamiento
lógico, el desarrollo de la creatividad, la capacidad de solucionar problemas, así como el
análisis y la observación. De igual forma algunos docentes expresaron su inconformidad y
malestar frente al tema pues consideraron que las tecnologías son nocivas y tienden a
reemplazar el trabajo del maestro en el aula. Esta afirmación es producto del temor que
genera la tecnología en algunos profesores, de la aversión a la inclusión de nuevas
tecnologías en el aula, como producto de una concepción clásica de la enseñanza cuyos
postulados se basan en el aprendizaje rígido y memorístico de temáticas, que dejan de lado
las capacidades que se pueden explorar y desarrollar en los estudiantes como entes activos
del proceso de enseñanza y aprendizaje.
       La encuesta final de los estudiantes arrojó como resultado que estos estuvieron muy
motivados durante el desarrollo del proyecto y que este amplió de forma significativa su
conocimiento en el área, que se convirtió en una forma alternativa, novedosa y divertida de
aprender, que debería ser aplicado en los demás cursos, y que los estudiantes se interesaran
por temas que antes apenas si eran tenidos en cuenta.
       Frente a la pregunta de investigación planteada al inicio y al objetivo general ¿En
qué forma contribuye el uso de los videojuegos (Empire Earth) en la socialización del

484
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
conocimiento en el área de Ciencias Sociales en estudiantes que cursan grado 9 en el
Instituto Técnico Industrial Piloto en la ciudad de Bogotá durante el año 2011?. Se puede
concluir que el uso de video juegos potencializa el aprendizaje, genera motivación e interés
por la asignatura, desarrolla competencias de tipo cognitivo, actitudinal y procedimental y
que se convierte en una forma innovadora de socializar el conocimiento del área. Que si
bien es cierto se presentan una serie de debilidades como la participación activa de los
padres, la sobreestimación del uso del computador y la tecnología y el abandono de la
lectura, son más los aspectos positivos y las fortalezas que muestra el proyecto como:
              Desarrolla las habilidades tecnológicas.
              Desarrolla el sentido común, la lógica.
              El estudiante se hace partícipe y generador de su propio conocimiento
              Se pueden enfocar desde el campo de los valores.
              Amplia el conocimiento y la visión del mundo.
              Fomentan la creatividad.
              Posee buena didáctica.
              El juego está ligado de forma directa con la enseñanza de la historia.
            Permite explicar visualmente elementos de la historia y geografía.
            Es una manera práctica, real divertida, dinámica para el aprendizaje.
           Los objetivos específicos se cumplieron en la medida que el docente logró
       incluir las temáticas vistas en el área con los temas tratados en el video juego y
       construir una ficha de trabajo por sesión que contribuyó en la correcta aplicación del
       plan de estudios en el grado noveno en el que se aplicó la investigación. La tabla de
       observación directa permitió identificar los sentimientos emociones y destrezas de
       los estudiantes a lo largo del proceso de investigación y gracias a las encuestas, al
       trabajo en clase y al apoyo de los docentes se permitió establecer los distintos
       aspectos cognitivos, motrices y procedimentales que desarrollo el uso del video
       Juego Empire Earth en la clase de Ciencias Sociales y sembrar una semilla que al
       germinar sirva de ejemplo para muchos docentes e instituciones, interesados en
       hacer de los procesos de enseñanza en las aulas laboratorios en los que la



485
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
      innovación y la motivación, se conviertan en el principal medio para hacer que el
      estudiante se enamore y se motive por el conocimiento.




486
  Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
ANEXO 1
Análisis de las encuestas (padres)
        La primera encuesta aplicada a padres de familia arrojó los siguientes resultados:
                                    Total de encuestados 67


       Pregunta                 Opción 1             Opción 2                Opción 3
   Pregunta No 1         Buena       12         Regular        46        Mala           9
 ¿Qué opinión tiene
 usted de los video
        juegos?
   Pregunta No 2           Si             46       No          21
¿Cree usted que los
video juegos pueden
 generar conductas
  agresivas en sus
         hijos?
   Pregunta No 3           Si             62       No           5
 ¿Considera que los
 video juegos crean
   adicción en las
       personas?
   Pregunta No 4           Si             49       No          18
 ¿Considera usted
que el uso constante
de los video juegos
      hace que las
personas se vuelvan
aisladas y solitarias?
   Pregunta No 5           Si             50       No          17


487
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
¿Cree usted que los
  video juegos se
 pueden usar como
  herramientas de
  aprendizaje en el
      colegio?
   Pregunta No 6            Si        47          No          20
¿Cree usted que los
video juegos pueden
  potencializar el
desarrollo mental de
      sus hijos?
   Pregunta No 7            Si        50          No          17
 ¿Su hijo tiene una
consola o juego para
  computador e su
        casa?
   Pregunta No 8            Si        12          No          55
 ¿Ha jugado algún
 video juego con su
      hijo (a))?




Encuesta realizada a estudiantes
Resultados pregunta No 1.
Total de encuestados 110.
¿Considera usted que el uso de los video juegos en clase de ciencias sociales durante el
último año:




488
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
                                                         a. Contribuyó de
                                                         manera significativa
                                                         en los aprendizajes
                                                         del área.



                                                         b. No contribuyó de
                                                         forma significativa en
                                                         la ampliación de
                                                         conocimientos en el
                                                         área.


                                                         c. La contribución al
                                                         conocimiento del área
                                                         fue mínima.




Análisis de la pregunta No 1
       Las respuestas entregadas por los 110 estudiantes encuestados deja ver que la gran
mayoría de ellos afirmaron que la implementación del proyecto contribuyo de manera
significativa en los aprendizajes del área de Ciencias Sociales, algunos estudiantes
afirmaban que “es mucho más motivante, que a veces la historia y la geografía tienden a ser
aburridoras y que con el proyecto si daban ganas de entrar a clase”. Es interesante analizar
que un porcentaje mínimo afirmo que el proyecto no contribuyo de manera significativa en
el aprendizaje, pues para ellos: “El proyecto no llamaba su atención pues los videojuegos
no les llamaban no eran de su interés”.


Resultados pregunta No 2
Total de encuestados 110.
       2. El uso de los videojuegos en clase de ciencias sociales permitió que usted:




489
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
                                                        a. Tomará mayor
                                                        interés por el área.




                                                        desinteresara
                                                        totalmente por los
                                                        temas que
                                                        normalmente se
                                                        imparten en el área.

                                                        c. Se interesara
                                                        apenas un poco por
                                                        los temas que se
                                                        trabajan en el área.




Análisis de la pregunta No 2
       Un alto porcentaje de los estudiantes coincidió en afirmar que la implementación
del proyecto permitió que se interesaran más por las temáticas del área que antes era
aburrida y monótona. En esta pregunta se puede notar que el porcentaje de alumnos que no
tuvieron interés por el proyecto coincide con la pregunta anterior, aunque algunos de ellos
afirman que hubo algo de interés por los temas que se trabajan al interior de la asignatura
de Ciencias Sociales.


Resultados pregunta No 3




490
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
                             1. Cree que con los videojuegos en clase:



                                                            a. Se aprende
                                                            más y de forma
                                                            más divertida.




                                                            b. Solamente se
                                                            pierde el tiempo
                                                            y no se aprende
                                                            nada.




                                               2.
Análisis de la pregunta No 3
        El análisis de las respuestas dadas a estas preguntas confirma que uno de los puntos
fundamentales durante el desarrollo del proyecto fue la forma diferente y divertida en que
los estudiantes adquirían el aprendizaje de las temáticas del área. De allí que un alto
porcentaje coincidió en afirmar que se aprende mucho, que hay motivación y que es
divertido asistir a clase.


Resultados pregunta No 4
    3. Cree usted que si el proyecto se aplicara a todos los cursos de la institución los
        resultados serian.




491
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
                                                         a. Positivos.



                                                         b. Negativos.



                                                         c. Que es mejor
                                                         solo en el nivel de
                                                         9 grado.




Análisis de la pregunta No 4
       Los resultados demuestran que los estudiantes consideran conveniente que el
proyecto se realice en los demás cursos de la institución incluso algunos afirmaron que
“ojala se implementara en todas las materias y todos los profesores se dieran cuenta que
para aprender hay que divertirse y encontrar la forma de hacer más bacanas las clases”.


Resultados pregunta No 5
   4. Considera usted que el aprender ciencias sociales usando videojuegos hace que el
       aprendizaje sea:



                                                         a. Divertido y
                                                         emotivo.


                                                         b. Aburridor.



                                                         c. Es normal
                                                         como en
                                                         cualquier clase.




492
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
Análisis de la pregunta No 5
       Esta última pregunta reafirma que la diversión y la emotividad fueron factores
fundamentales en el desarrollo del proyecto, aunque algunos afirmaron que el aprendizaje
es normal e incluso aburridor. Los estudiantes son conscientes del cambio didáctico que
implica el hecho de usar técnicas innovadores en el aula y la forma como influyen en su
proceso de aprendizaje.


Referencias
   1. Bernat C., Antonia. (2006). Los videojuegos, acceso directo a las nuevas
       tecnologías. En Revista comunicación y pedagogía, No. 216. Extraído el 25 de
       Febrero de 2011, de http://www.xtec.cat/~abernat/articles/bernat-II.pdf
   2. Berrios R, Buxarais M. Las tecnologías de la información la comunicación (TIC) y
       los adolescentes. Algunos datos. OEI, Monografías virtuales, Ciudadanía,
       democracia valores en sociedades plurales. No 5 mayo de 2005. Extraído el 4 de
       Abril de 2011 en:
       http://www.oei.es/valores2/monografias/monografia05/reflexion05.htm
   3. Cárdenas, J. (2005). El video juego competencia tecnológica al alcance de todos.
       Revista comunicación y pedagogía, No 208. Extraído el 4 de Marzo de 2011 de
       http://www.xtec.net/~abernat/articles/cardenas.pdf
   4. Etxeberría, Felix. (2006). Videojuegos y educación. Editorial Red Comunicar.
       Versión electrónica disponible en
       http://site.ebrary.com/lib/uvirtualeducacionsp/docDetail.action?docID=10149062&
       p00=videojuego
   5. Gómez del Castillo, M. (2007). Video juegos y transmisión de valores. Revista
       Iberoamericana de Educación. Volumen 46, No 6 2007. Extraído el 4 de Marzo de
       2011 en http://www.rieoei.org/deloslectores/1909Castillo.pdf.
   6. Gómez S, Mena E, Turci I (2006). El fenómeno de los video juegos, sus efectos. En
       Serie Informes, Video juegos y Educacion. Extraido el 420 de Abril de 2011. En:
       http://ares.cnice.mec.es/informes/02/documentos/iv04_0401a.htm


493
   Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
  7. Gonzales C, Blanco F. Emociones con videojuegos: incrementando la motivación
      para el aprendizaje. En: revista Electrónica Teoría de la Educación. Vol. 9, No 3,
      noviembre de 2008. Versión electrónica disponible en:
      http://campus.usal.es/~teoriaeducacion/rev_numero_09_03/n9_03_gonzalez_blanco
      .pdf
  8. Grupo F 9 "Aprovechamiento didáctico de los juegos de ordenador en la escuela
      primaria    y   en    eso".   Extraído     el   4    de    marzo    de    2011       en:
      http://www.xtec.es/~abernat/castellano/presentacio.htm.
  9. Fullat i GenisOctavi. (2000). Filosofía de la Educación. Capítulo 2. La reflexión
      filosófica sobre la educación, pp. 43-70. Capítulo 4. Finalidades antropológicas de
      la educación, pp. 97-125. Capítulo 5. Pedagogías de la esencia, pp. 127- 151.
      Capítulo 6. Pedagogía de la existencia, pp. 153-179. Madrid, España. Síntesis, S.A.
  10. Levis, d. (2002), Video Juegos cambios y permanencias. En Comunicación y
      pedagogía. Barcelona Enero de 2003. Extraído el 9 de septiembre de 2010, de
      http://diegolevis.com.ar/secciones/Articulos/Comunicacion_Pedagogia2002_v6.4.p
      df
  11. Lefrance, J. P. (1995). “La epidemia de los Videojuegos” Extraid el 4 de Marzo de
      2011 en:
      http://www.campusred.net/TELOS/anteriores/num_042/inves_experiencias0.html
  12. Marcano, B. (2006). Estimulación emocional de los videojuegos: Efectos en el
      Aprendizaje. Extraído el 5 de Marzo de 2011de:
      http://campus.usal.es/~teoriaeducacion/rev_numero_07_02/n7_02_beatriz_marcano
      .pdf
  13. Marques, P. (1999) La tecnología Educativa, Conceptualización, líneas de
      investigación. En: http://peremarques.pangea.org/tec.htm
  14. Padilla Z., Natalia, José Luis González Sánchez, Francisco L. Gutiérrez, Marcelino
      J. Cabrera y Patricia Paderewski. (Agosto 2009). Diseño de videojuegos
      colaborativos y educativos centrados en la jugabilidad. IEEE-RITA Vol. 4, Núm. 3.
      Extraído el 25 de Febrero de 2011, de
      http://romulo.det.uvigo.es/revista/RITA/site/200908/uploads/IEEE-
      RITA.2009.V4.N3.A4.pdf

494
  Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
  15. Pindado, J (2005). Las posibilidades educativas de los videojuegos, una revisión de
      los estudios más significativos. Extraído el 25 de Febrero de 2011, de
      http://www.sav.us.es/pixelbit/pixelbit/articulos/n26/n26art/art2605.htm
  16. Revuelta, D Francisco, (2004). El poder Educativo de los juegos On Line y de los
      videojuegos, un nuevo reto para la psicopedagogía en la sociedad de la información.
      Extraído el 2 de Marzo de 2011, de http://web.usal.es/~fird/docs/8.pdf
  17. Sedeño V., Ana María. (s. f.). La componente vidual del videojuego como
      herramienta educativa. Extraído el25 de Febrero de 2011, de
      http://www.rieoei.org/deloslectores/308sedeno.pdf




495
  Cambios y Permanencias, ISSN 2027-5528, Vol. 9 No. 2, julio-diciembre de 2018, pp. 472-495
