Introducción
Una de las herramientas tecnológicas más populares en la actualidad son los videojuegos. 
Estos se entienden como plataformas creadas para el entretenimiento que permiten en gran 
medida satisfacer necesidades individuales relacionadas con el ocio; no obstante, ofrecen 
grandes potencialidades para el desarrollo de actividades de formativas (Calvo-Ferrer, 2018). 
Dentro del campo de los videojuegos encontramos los juegos serios (Zhu et al., 2020), que 
han sido ampliamente difundidos en diferentes contextos de aplicación, como salud, 
rehabilitación, educación, política, defensa, marketing, entre otros. Su aplicación se soporta 
en el hecho de que este tipo de videojuegos son una herramienta educativa y altamente 
motivacional con la capacidad de cambiar las actitudes de los usuarios, desarrollar habilidades 
y despertar conciencia acerca de estos campos específicos (Calvo-Morata et al., 2020; Moizer 
et al., 2019). Los juegos serios son más que una categoría específica de los video juegos 
(aventura, estrategia, deportes, etc.) y pueden definirse como juegos digitales creados con la 
intención de entretener y alcanzar al menos un objetivo adicional (Dörner et al., 2016). 
También, según Djaouti et al. (2011), los juegos serios son videojuegos cuyo propósito 
primario no es el entretenimiento y la diversión. Asimismo, según Da Silva Simões y Ferreira 
(2011), este tipo de videojuegos permiten el desarrollo de simulaciones que resultan más 
atractivas de jugar, al tiempo que ofrecen actividades que favorecen la asimilación de prácticas 
y habilidades psicomotoras. 
Teniendo en cuenta lo anterior, en este tipo de videojuegos el interés principal va más allá 
del entretenimiento. Algunas de las características que los diferencian de los videojuegos 
comerciales son: están destinados para la educación, el entrenamiento de habilidades, la 
comprensión de habilidades complejas en diferentes contextos de aplicación y pueden ser 
usados en el ámbito de la publicidad; están vinculados o abordan una temática de la realidad; 
constituyen un ambiente en el que se permite la práctica segura de las habilidades de los 
aprendices y hay diferentes tipos de interés en sus contenidos dependiendo del contexto de 
aplicación en el que se desarrollen (política, marketing, economía, religión, entre otros) 
(Marcano, 2008). De acuerdo con lo presentado en Aguilar et al. (2018), los juegos serios 
pueden clasificarse en cuatro categorías: advergame, edutainment, edumarket y simulation 
game. Los advergames se emplean en la promoción de productos y servicios, de tal modo que 
involucran el producto dentro de la historia del juego; los edutainment tienen por objetivo el 
desarrollo de competencias educativas aprovechando el entretenimiento y la inmersión; los 
videojuegos tipo edumarket combinan aspectos relacionados con los advergame y los 
edutainment, de tal modo que muestran información sobre el funcionamiento de los mercados, 
generando atracción hacia ellos. Finalmente, los juegos de simulación buscan que el jugador 
adquiera o ejercite ciertas habilidades en el contexto de situaciones simuladas. Del mismo 
modo, según otros autores se pueden distinguir dos categorías principales que agrupan los 
diferentes tipos de juegos serios: advergame y edutainment (López Raventós, 2016).
Dadas las características propias de los videojuegos serios tipo edutainment, su aplicación 
en el contexto educativo tiene un gran potencial de cara al desarrollo de competencias 
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 4
educativas y resultados de aprendizaje en diferentes niveles de educación. En este sentido, 
los juegos serios tipo edutainment presentan diferentes contenidos educativos de la forma 
más lúdica posible, buscando hacer divertido aquello que no parece serlo (López Raventós, 
2016) y facilitando la apropiación de algunos conceptos complejos por parte de los estudiantes 
en el aula de clase. Del mismo modo, los videojuegos serios aplicados al contexto educativo 
universitario buscan servir de apoyo a los docentes en cuanto a la formación de futuros 
profesionales en los retos de desempeño exigidos por un mundo globalizado, complejo y de 
cambio técnico acelerado (Rojo y Dudu, 2017). A pesar de las potencialidades de los 
videojuegos serios en el contexto educativo, aún existen desafíos en cuanto a su 
implementación en escenarios educativos, dada la estrecha relación que debe existir con el 
proceso educativo (Darwesh, 2015). En este mismo sentido, la adopción de juegos serios en 
una amplia gama de contextos educativos y de capacitación genera una necesidad creciente 
para comprender y evaluar su efectividad desde la perspectiva de la experiencia de usuario, 
con el fin de mejorar la interacción entre el usuario y el videojuego (Moizer et al., 2019). De 
este modo, conviene que los videojuegos serios tengan en cuenta pautas y directrices tanto a 
nivel educativo como a nivel de calidad de uso, usabilidad y jugabilidad, con el fin de permitir 
que los estudiantes centren su atención en los retos y objetivos de aprendizaje propuestos 
teniendo en cuenta los procesos de aprendizaje, no en las dificultades en el manejo de los 
videojuegos (comandos complicados, interfaz poco intuitiva, tiempo de respuesta inadecuado, 
excesiva o insuficiente cantidad de información, fallas en la navegación, etc.) (Savazzi et al., 
2018; Tolentino et al., 2011). 
La usabilidad puede ser entendida como la calidad de la interacción entre el usuario y el 
sistema y está compuesta por atributos tales como facilidad de aprendizaje, eficiencia, 
facilidad de recordación, manejo de errores y capacidad de producir satisfacción en el usuario 
final (Chanchí et al., 2020; Tolentino et al., 2011). Del mismo modo, la usabilidad se puede 
definir como la eficacia, eficiencia y satisfacción con la que un usuario puede alcanzar objetivos 
específicos en un contexto de uso específico (Finstad, 2010; González-Sánchez et al., 2012). 
Dentro de las principales ventajas de la usabilidad se encuentra la posibilidad de que las 
empresas del sector software sean más competitivas y los usuarios finales de los desarrollos 
sean más productivos (Madhavan y Alagarsamy, 2013; Mascheroni et al., 2012; Sánchez, 
2011). Por otra parte, la experiencia de usuario va más allá de la usabilidad y está 
comprendida en el servicio en el cual se enmarca el software, es decir, se enfoca en la 
interacción de los clientes con los productos, sistemas y servicios. De este modo, mientras la 
usabilidad se enfoca en la satisfacción en el uso del software, la experiencia de usuario 
involucra la satisfacción en el servicio (González-Sánchez et al., 2012; Jang y Yi, 2019; 
Kramer, 2012). 
Con el fin de mejorar la calidad de interacción, así como propiciar el desarrollo de 
competencias educativas dentro de los videojuegos serios tipo educativo o edutainment, se 
hace necesario recopilar, adaptar, sintetizar y clasificar diferentes pautas y directrices de 
diseño a partir de la literatura, las cuales tengan en cuenta aspectos como la calidad de uso, 
la experiencia de usuario, el proceso de enseñanza-aprendizaje y la jugabilidad. Las directrices 
propuestas pretenden servir de apoyo mediante su articulación en el proceso de desarrollo de 
videojuegos serios educativos centrados en el usuario, de manera específica en las fases de 
diseño y evaluación, de tal modo que se contribuya con la calidad de la interacción y la 
apropiación de los conceptos educativos abordados por los videojuegos serios.
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 5
A continuación, se presenta un conjunto de trabajos que se tuvieron en cuenta como 
referencia para la definición de las directrices para el diseño de videojuegos serios tipo 
edutainment.
En Pinelle et al. (2008), se propone un conjunto de diez heurísticas de usabilidad para 
videojuegos, las cuales fueron obtenidas del análisis de 108 revisiones realizadas por usuarios 
en el portal GameSpot. A partir de las revisiones analizadas se obtuvo un conjunto de 
problemas comunes, que fueron organizados y clasificados dependiendo del tipo de problema. 
Las heurísticas planteadas por los autores sugirieron respuestas a los problemas identificados. 
Estas fueron: respuesta consistente a las acciones del usuario; personalización de 
configuraciones multimedia (audio y video) y dificultad del juego; comportamiento razonable 
para las unidades controladas por computador; vistas sin obstrucción apropiadas para las 
acciones del usuario; permitir saltar contenido frecuente, repetitivo y no jugable; proveer 
entradas intuitivas y personalizables; proveer controles fáciles de manejar y con un adecuado 
nivel de sensibilidad; información sobre el estado del juego; proveer instrucciones, 
entrenamiento y ayuda; representaciones visuales fáciles de interpretar. Si bien estas 
heurísticas han sido propuestas inicialmente para el contexto de los videojuegos, muchos 
aspectos de los aquí presentados pueden extrapolarse al escenario de los videojuegos serios. 
En Paliokas et al. (2011), se propone un videojuego educativo denominado PlayLogo 3D, 
que fue diseñado para el desarrollo de habilidades básicas de programación en niños de seis 
a trece años. Además, para la evaluación del videojuego desde la perspectiva de la usabilidad 
se propuso un instrumento que toma en consideración tres categorías de heurísticas de 
usabilidad (usabilidad del juego, aspectos del juego, aspectos educativos y pedagógicos), a 
cada una de las cuales se les definieron unos criterios expresados en términos de preguntas. 
Los criterios definidos pueden servir de referencia para el diseño de videojuegos educativos y 
su extrapolación al contexto de los videojuegos serios tipo edutainment.
En Annetta et al. (2011) se propone una rúbrica de evaluación para videojuegos serios 
educativos, en la cual se definen quince aspectos por considerar tanto en las fases de diseño 
como de evaluación, los cuales incluyen elementos pedagógicos y de experiencia de usuario. 
La rúbrica definida por los autores está compuesta por las siguientes categorías: prólogo, nivel 
de práctica, interactividad, retroalimentación, identidad, inmersión, frustración Deseable, 
Manipulación, Incremento de la complejidad, Reglas, Aprendizaje informado, Efectividad 
pedagógica, Eficiencia en la lectura y comunicación. Los aspectos definidos incluyen tanto 
elementos pedagógicos como de usabilidad, que pueden ser agrupados y sintetizados en un 
conjunto reducido de categorías, dada la relación existente entre estos.
En Darwesh (2015), se menciona que, a pesar de la potencialidad en los videojuegos serios 
educativos, estos no han sido ampliamente utilizados en el contexto educativo debido a la 
falta de articulación de los videojuegos serios con el proceso educativo. A partir de lo anterior, 
se proponen seis conceptos fundamentales por considerar en el diseño y construcción de 
juegos serios con propósito educativo. Dentro de los conceptos propuestos están: escenario 
educativo, interactividad, seguimiento del usuario, entusiasmo, puntuación y aprendizaje. A 
partir de los anteriores conceptos, el autor plantea la posibilidad de propiciar el diseño de 
videojuegos serios educativos que propendan por el desarrollo del concepto de educación 
adaptativa.
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 6
En Fitchat y Jordaan (2016), se propone un conjunto de diez heurísticas definidas para 
evaluar la experiencia de usuario en videojuegos serios. Las heurísticas planteadas en este 
trabajo fueron obtenidas a partir de las entrevistas realizadas a un grupo de usuarios que 
desarrollaron un test de usuario con el videojuego serio educativo StoryTimes, que define un 
conjunto de actividades lúdicas para la apropiación del concepto de tablas de multiplicación. 
Las heurísticas definidas fueron expresadas en términos de lo que los usuarios desearían que 
el juego tuviera, así: los jugadores quieren conveniencia; los jugadores quieren estar 
encantados e inmersos en el juego; los jugadores desean aprender sin esfuerzo; los jugadores 
quieren ser motivados constantemente por el juego; los jugadores quieren practicar; los 
jugadores quieren ser recompensados por sus logros; los jugadores desean utilizar todos sus 
sentidos; los jugadores quieren conocer s u progreso; los jugadores necesitan ser guiados a 
lo largo del juego; los jugadores requieren personalización en el juego.
En Savazzi et al. (2018), se propone un modelo utilizado para evaluar la usabilidad de 
videojuegos serios en el área de neuro-rehabilitación. La definición del modelo de evaluación 
de usabilidad es una adaptación de las heurísticas de Nielsen en un conjunto de ocho principios 
para el diseño y la construcción de videojuegos serios: consistencia, visibilidad, relación entre 
el sistema y el mundo real, memoria, retroalimentación, flexibilidad y control, manejo de 
errores y lenguaje. El artículo presenta los resultados de un estudio de caso en el que se usan 
las heurísticas definidas para evaluar un videojuego del área de la neuro-rehabilitación, y se 
obtuvo un conjunto de aspectos por mejorar denle cuanto al diseño.
Abdellatif et al. (2018) mencionan la necesidad de definir un conjunto de heurísticas que 
determinen el diseño y la evaluación de videojuegos serios, con el fin de mejorar la experiencia 
de uso. A partir de lo anterior, en este trabajo se propone un marco de cinco dimensiones 
para la evaluación de videojuegos serios, en donde cada una está conformada por un conjunto 
de criterios que permiten verificar su cumplimiento. Dichas dimensiones son: usabilidad, 
motivación, compromiso, experiencia de usuario y comprensibilidad. A partir de las 
dimensiones y criterios definidos, se desarrolló una evaluación del videojuego de 
programación Robocode. 
En Moizer et al. (2019) se propone la adaptación de un modelo de evaluación de la 
experiencia de usuario en videojuegos serios de carácter holístico, la cual está conformada 
por dimensiones, atributos y criterios (definidos en términos de preguntas). Las dimensiones 
incluidas en el modelo propuesto son: experiencia en el juego, experiencia de aprendizaje, 
adaptabilidad, usabilidad y fidelidad. El modelo se empleó para la evaluación del juego serio 
S-Cube, que se basa en roles y tiene por objetivo el desarrollo de habilidades blandas en 
trabajadores de empresas de carácter social. Los autores concluyen que el modelo puede 
servir de referencia para mejorar la experiencia de usuario en videojuegos serios de diferentes 
contextos de aplicación.
En Vee Senap e Ibrahim (2019) se presenta una revisión de literatura centrada en la 
identificación de heurísticas para la evaluación de videojuegos educativos móviles, que puedan 
ser empleadas en la conducción de evaluaciones heurísticas sobre videojuegos, con el fin de 
mejorar aspectos referentes a la interacción. De este modo, a nivel de la usabilidad en el 
contexto de los videojuegos se identificó la presencia de los siguientes componentes en 
diferentes trabajos: desafíos, fantasía, curiosidad, interfaz, mecánicas, jugabilidad, historia, 
usabilidad, movilidad, entretenimiento y social. Igualmente, con respecto a los componentes 
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 7
de usabilidad en videojuegos educativos se identificaron a partir de diferentes trabajos los 
siguientes componentes: interfaz, pedagógico, contenido, jugabilidad, multimedia, 
entretenimiento, usabilidad, mecánicas, personajes y movilidad. Asimismo, en cuanto a los 
componentes claves de usabilidad en aplicaciones móviles se identificaron: usabilidad, interfaz 
y control. Los componentes identificados por los autores permiten la definición de heurísticas, 
pautas y directrices que pueden ser extrapoladas al contexto de los videojuegos educativos.
En Maheu-Cadotte et al. (2020) los autores realizan un comparativo entre las 
características de los simuladores virtuales y los videojuegos serios en el contexto de la salud. 
A partir de la identificación y el estudio de los elementos diferenciadores en estos dos tipos 
de aplicaciones, los autores definieron un conjunto de heurísticas para guiar el proceso de 
diseño y construcción de simuladores virtuales y videojuegos serios en el contexto de la salud. 
En cuanto a los juegos serios educativos aplicados al contexto de la salud, los autores 
proponen las siguientes heurísticas: autenticidad, diversión, fantasía, retroalimentación, 
estructura e inquietudes. Dentro de la categoría Diversión se destacan las subcategorías 
Logros, Competencia, Control y Curiosidad. A modo de conclusión, los autores resaltan que 
las categorías de Diversión y Fantasía están presentes en los videojuegos serios, mas no en 
los simuladores virtuales. 
A partir de los trabajos presentados en esta sección, se concluye que existen diferentes 
propuestas de heurísticas y pautas para el diseño y la construcción de usabilidad, las cuales 
tienen en cuenta aspectos como la usabilidad, la experiencia de uso y los elementos 
pedagógicos y de aprendizaje. Estas heurísticas y pautas pueden ser clasificadas y agrupadas 
en un conjunto de directrices puntuales organizadas por categorías que permitan apoyar el 
proceso de desarrollo de videojuegos serios tipo edutainment. 
El resto del artículo está organizado de la siguiente forma: la sección 2 presenta la 
metodología considerada para el desarrollo del presente trabajo; en la sección 3 se muestran 
los resultados del trabajo, específicamente las directrices adaptadas y clasificadas para el 
diseño y la construcción de videojuegos serios de tipo educativo, así como un estudio de caso 
en el cual se realiza una inspección sobre un videojuego serio tipo edutainment con el fin de 
verificar el cumplimiento de las directrices propuestas en este; finalmente, la sección 4 
presenta las conclusiones y los trabajos futuros derivados de esta investigación.
Métodología
En el desarrollo de la presente investigación, se definieron cuatro fases, a saber: F1) 
conceptualización de los juegos serios en el contexto educativo, F2) exploración de heurísticas 
para juegos serios, F3) adaptación y clasificación de las directrices para juegos serios en el 
contexto educativo, y finalmente, F4) estudio de caso (véase la figura 1).
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 8
Figura 1. Metodología considerada para el desarrollo del estudio. Esta metodología 
permitió proponer directrices específicas para el diseño, la construcción y la evaluación de 
videojuegos serios en contextos educativos
Fuente: elaboración propia.
En la fase F1 se realiza la conceptualización de los juegos serios aplicados al contexto 
educativo, con el fin de identificar sus características principales. En la fase F2, se exploraron 
a partir de la literatura diferentes directrices para el diseño de videojuegos y juegos serios, 
las cuales fueron adaptadas y clasificadas para el contexto de los juegos serios en el ámbito 
educativo en la fase F3. Finalmente, a partir de las directrices definidas, en la fase F4, se 
condujo una inspección sobre un videojuego serio clasificado como de tipo educativo 
(Lightbot). 
Resultados
En esta sección, se presenta un conjunto de directrices para el diseño y la construcción de 
videojuegos serios para el contexto educativo, las cuales fueron obtenidas y adaptadas a partir 
de los trabajos presentados en la revisión del estado del arte, que involucran pautas, 
heurísticas, conceptos y cuestionarios de evaluación para videojuegos, juegos serios y 
videojuegos en el contexto educativo. Las directrices presentadas abordan temáticas como la 
usabilidad, el proceso de aprendizaje y los aspectos referentes al juego, por tanto fueron 
agrupadas en estas tres categorías, de acuerdo con lo propuesto por Paliokas et al. (2011). 
En cuanto a la usabilidad, se tuvieron en cuenta heurísticas relacionadas con la interacción en 
el ámbito de los videojuegos, las cuales generalmente son adaptadas a partir de las heurísticas 
propuestas por Nielsen. En lo referente a la categoría Aprendizaje, se tuvieron en cuenta 
aspectos relacionados con la incorporación del aprendizaje dentro de los videojuegos. 
Finalmente, en cuanto al aspecto del juego, se tomaron en consideración elementos como 
inmersión, motivación, seguimiento al jugador, retroalimentación, retos, logros, puntaje, 
retroalimentación, entre otros. Las directrices referentes a la usabilidad se identifican con el 
prefijo DU, las directrices relacionadas con el aprendizaje tienen el prefijo DA, y las directrices 
que comprenden los aspectos del juego tienen el prefijo DJ. En total se obtuvieron cincuenta 
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 9
y una directrices, organizadas de la siguiente manera: 15 de usabilidad, 13 de aprendizaje y 
23 de juego (tabla 1).
Tabla 1. Directrices propuestas para videojuegos serios
Categorías Directrices
Usabilidad 
DU1. La interfaz del videojuego serio es intuitiva y fácil de utilizar 
para el jugador. Se ha hecho uso de metáforas visuales que 
resultan familiares al jugador. 
DU2. El videojuego serio debe incluir un diseño consistente en las 
diferentes vistas en cuanto al uso de los colores, fuentes, 
disposición de los elementos en pantalla, lo cual propicia la 
inmersión del jugador en el juego.
DU3. El videojuego serio incluye una navegación y operación 
consistente, lógica y minimalista. 
DU4. El videojuego serio incorpora en el escenario y las 
representaciones visuales elementos que se corresponden con el 
mundo real.
DU5. En la medida de lo posible, el videojuego serio debe evitar 
que el usuario memorice una gran cantidad de información 
referente a la historia y al modo de usar el juego.
DU6. El videojuego serio debe proveer información sobre el 
estado del juego en sus diferentes vistas.
DU7. Los diferentes elementos del videojuego serio, tales como 
personajes, objetos y elementos del escenario, deben tener un 
comportamiento predecible. 
DU8. El videojuego serio debe usar comandos convencionales y 
personalizables con un nivel de respuesta y sensibilidad 
adecuado.
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 10
Categorías Directrices
DU9. El videojuego serio debe permitir al usuario tener control 
sobre el funcionamiento del juego, así como deshacer acciones 
indeseadas.
DU10. El videojuego serio se adapta a diferentes estilos y permite 
la personalización de las configuraciones de juego. 
DU11. El videojuego serio debe posibilitar la configuración de 
opciones de audio y video. 
DU12. El videojuego serio debe prevenir los posibles errores que 
un jugador puede cometer, y en caso de que el jugador cometa 
un error emplear mensajes claros que permitan al usuario volver 
a un estado estable. 
DU14. El videojuego serio provee opciones de ayuda claras que 
permiten guiar al usuario sobre los comandos, modos de juego 
y posibles configuraciones. 
DU15. El videojuego serio provee una ayuda contextual en los 
diferentes retos planteados, la cual orienta al usuario sobre el 
propósito de estos.
Aprendizaje DA1. Para que un videojuego serio pueda resultar efectivo y con 
una buena divulgación en el contexto educativo debe partir de 
las competencias académicas formales de un curso determinado 
o basarse en ellas. 
DA2. Los retos y actividades del videojuego serio están bien 
estructurados y organizados de acuerdo con las competencias 
del curso en el cual se enmarca el juego.
DA3. El escenario del videojuego serio es adecuado, consistente 
y relevante para el desarrollo de las competencias abordadas por 
los objetivos de aprendizaje. 
DA4. El videojuego tiene definidos claramente para cada nivel 
y/o reto un objetivo de aprendizaje y un objetivo de juego, los 
cuales guardan consistencia entre sí.
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 11
Categorías Directrices
DA5. El videojuego serio debe propender por la apropiación de 
las diferentes temáticas educativas a través del diseño de retos 
y niveles que le resulten divertidos al jugador.
DA6. El videojuego serio posibilita a través de sus retos el 
aprendizaje implícito del jugador, de tal modo que este olvide 
que está aprendiendo. 
DA7. Los diferentes niveles y retos de los juegos serios permiten 
abordar implícitamente los contenidos educativos del aula de 
una forma simplificada y entretenida. 
DA8. El videojuego serio está diseñado y estructurado para 
promover el aprendizaje autónomo por parte de los jugadores. 
Está diseñado bajo el enfoque de aprender haciendo. 
DA9. El videojuego serio debe propiciar la sensación en el usuario 
de que el cumplimiento de los retos contribuye a su proceso de 
aprendizaje.
DA10. Los diferentes niveles o retos del videojuego serio son 
incrementales, de tal modo que las temáticas educativas 
abordadas en cada nivel contribuyen al cumplimiento de retos y 
niveles futuros.
DA11. El videojuego serio permite la recopilación de los datos 
referentes al desempeño del jugador en los diferentes retos 
(puntajes obtenidos) y opcionalmente permite la obtención de 
métricas útiles con las que el jugador pueda hacer un 
seguimiento a la relación entre objetivos de aprendizaje y 
objetivos del juego. 
DA12. El videojuego serio permite el seguimiento del progreso 
del jugador en los diferente retos y niveles, de tal forma que este 
pueda visualizar y analizar su progreso en el cumplimiento de 
los objetivos de aprendizaje.
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 12
Categorías Directrices
DA13. Dependiendo del campo de aplicación del videojuego serio, 
el juego posibilita el trabajo colaborativo para la consecución de 
objetivos de aprendizaje colectivos. 
Juego DJ1. El videojuego propuesto permite la inmersión del jugador 
en los diferentes retos y niveles de este, del tal modo que el 
jugador tenga la sensación de perder la noción de tiempo y 
lugar.
DJ2. El videojuego serio mantiene la motivación del jugador 
cuando existen dificultades para superar los retos propuestos. 
De este modo, el videojuego busca reducir al máximo la 
retroalimentación negativa. 
DJ3. El videojuego serio debe propiciar el uso y la estimulación 
de los diferentes sentidos a través de los contenidos multimedia 
usados en los diferentes niveles y retos. 
DJ4. La retroalimentación e inmersión provistas por el videojuego 
serio en los diferentes niveles permiten crear en los jugadores la 
sensación de querer cumplir cada reto.
DJ5. El videojuego serio debe posibilitar que el jugador 
incremente su motivación y autoestima con el cumplimiento de 
los retos propuestos en los diferentes niveles.
DJ6. Los retos y actividades del videojuego serio, en la medida 
de lo posible, no deben ser repetitivos ni aburridos. 
DJ7. El videojuego serio a partir de sus retos debe incluir 
progresivamente elementos novedosos que promuevan la 
curiosidad por seguir jugando. 
DJ8. El videojuego debe posibilitar la visualización del progreso 
de los diferentes jugadores con el fin de propiciar la motivación 
del jugador.
DJ9. El videojuego serio debe dar la posibilidad de superar los 
retos de cada nivel con diferentes grados de cumplimiento o 
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 13
Categorías Directrices
niveles de puntaje con el fin de que el jugador tenga una mayor 
motivación de superarse. 
DJ10. Se sugiere el uso del tiempo como mecanismo para 
propiciar la diversión en los diferentes retos del juego.
DJ11. El videojuego serio debe proveer una introducción al juego 
y a los diferentes retos, que permita informar al jugador sobre 
los objetivos por cumplir.
DJ12. La narrativa del videojuego serio debe permitir conectar 
con los diferentes retos del juego. 
DJ13. Se recomienda la incorporación de logros o recompensas 
para los diferentes retos pertenecientes a los niveles del 
videojuego serio.
DJ14. El videojuego brinda la posibilidad de entrenar las 
habilidades del jugador a través de un nivel de entrenamiento o 
dando la posibilidad de volver a jugar los retos.
DJ15. El videojuego posibilita la interacción con los objetos del 
entorno virtual y con otros personajes, de tal modo que las 
diferentes interacciones proporcionan como respuesta 
información para que el usuario cumpla los objetivos del juego. 
DJ16. Las diferentes acciones realizadas en el videojuego serio 
tienen una retroalimentación, la cual está de acuerdo con las 
narrativas del juego y ayudan a orientar al usuario en el 
cumplimiento de los objetivos. 
DJ17. El videojuego serio le permite al jugador escoger o 
personalizar un avatar que lo represente a lo largo de los 
diferentes retos y niveles. 
DJ18. La historia del videojuego serio permite al usuario 
conectarse con los retos y temáticas abordadas en el juego.
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 14
Categorías Directrices
DJ19. El videojuego debe hacer uso correcto del audio y la música 
de fondo, de tal forma que propicien la motivación y 
concentración del jugador en los diferentes niveles y retos. 
DJ20. El videojuego serio debe ser flexible y permitir adaptarse 
a diferentes estilos de juego y de jugador.
DJ21. El videojuego serio promueve la competencia entre los 
jugadores a través de la presentación de los resultados de 
desempeño y el manejo de clasificaciones.
DJ22. Los textos empleados en las instrucciones y en la
retroalimentación del videojuego serio son claros y adecuados 
para los usuarios objetivo del mismo. Además, estos textos 
pueden ser complementados mediante audios diseñados de 
manera pedagógica.
DJ23. Los diferentes mensajes presentados en el juego deben 
emplear un lenguaje claro y cercano al usuario.
Total 51 Directrices (DU = 15, DA = 13, DJ = 23)
Fuente: elaboración propia.
Una vez se presentaron las cincuenta y una directrices para el diseño y la construcción de 
videojuegos serios educativos (véase la tabla 1), se desarrolló un estudio de caso consistente 
en una inspección cualitativa de usabilidad. Se trata de un método mediante el cual un 
conjunto de evaluadores inspecciona y detecta los posibles problemas de diseño de un 
software de acuerdo a un conjunto de heurísticas, pautas o directrices (Enriquez y Casas, 
2013). Los resultados de la inspección permiten determinar aspectos del software que se 
pueden mejorar con el fin de aumentar su calidad. 
Como estudio de caso se realizó la inspección de usabilidad sobre el videojuego serio 
educativo Ligthbot (https://lightbot.com/flash.html), que tiene como objetivo el desarrollo de 
habilidades de lógica de programación (véase la figura 2). El videojuego cuenta con tres 
niveles: basics, procedures y loops, cada uno de los cuales tiene asociado un conjunto de retos 
propuestos, que involucran la creación de un algoritmo que permite programar los 
movimientos del robot para llegar de un origen a un destino.
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 15
Figura 2. Videojuego Lightbot.
Fuente: tomado de https://lightbot.com/flash.html.
A partir de la inspección realizada al videojuego serio Ligthbot, se obtuvieron las siguientes 
recomendaciones para las tres categorías consideradas en las directrices propuestas: 
usabilidad, aprendizaje y juego (véase la tabla 2). Estas recomendaciones buscan mejorar la 
interacción, la jugabilidad y el refuerzo de aspectos de aprendizaje en el videojuego serio 
evaluado.
Tabla 2. Resultado de la prueba de inspección de usabilidad según las directrices propuestas
Categorías Problemas
Usabilidad 
Con el fin de mejorar la consistencia en las diferentes vistas del 
juego, se recomienda trabajar con una sola gama de colores, ya 
que existen diferentes colores (gris, azul, verde) en los botones 
del videojuego serio (DU2). 
Aunque el videojuego serio permite personalizar diferentes 
idiomas del juego, al escoger el idioma español no se mantiene 
la consistencia en los diferentes textos, dado que algunos 
permanecen en inglés (por ejemplo, Main). En este sentido, se 
recomienda mantener la consistencia en los textos traducidos 
(DU2). 
La orientación de las flechas que permiten programar el 
movimiento del robot no es la misma con respecto a la dirección 
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 16
Categorías Problemas
en la que este se mueve. Se recomienda seguir las convenciones 
del mundo real (DU4). 
Es conveniente emplear íconos más claros y que se 
correspondan con las convenciones del mundo real para 
programar los movimientos de giro a la derecha y a la izquierda 
(DU4). 
Se recomienda incluir en la barra de estado del juego aspectos 
tales como: el número de intentos, el tiempo empleado en 
cumplir cada reto y el identificador del reto en el que se 
encuentra el usuario (DU6).
Se recomienda la inclusión de comandos convencionales de 
teclado para la programación de la ruta y el movimiento del 
robot, dado que el juego solo puede operarse mediante el mouse
(DU8). 
Es aconsejable presentar la información de la ayuda en una 
forma unificada, debido a que al presionar la opción respectiva 
se muestran un conjunto de mensajes secuenciales, que no se 
pueden evitar hasta que se visualicen por completo. Esto hace 
que el jugador pierda el control sobre la interfaz del juego (DU9). 
Se sugiere incluir un mensaje informativo cuando el jugador falle 
en la programación del camino del robot, de tal modo que exista 
una retroalimentación clara en la interacción entre el jugador y 
el juego (DU12).
Aunque el videojuego serio cuenta con ayuda al inicio de cada 
uno de los retos, en los cuales los mensajes de ayuda son 
presentados en ráfaga, se sugiere incluir una ayuda contextual 
para retos en los que el jugador se pueda estancar (DU15). 
Aprendizaje Dado que el videojuego serio incluye tres temáticas: básico, 
ciclos y procedimientos, se recomienda incorporar en los niveles 
del juego temáticas intermedias que corresponden con el 
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 17
Categorías Problemas
contenido programático de los cursos de lógica de programación, 
como son instrucciones de decisión (DA1 y DA2). 
Se sugiere incluir en el videojuego serio mensajes de 
retroalimentación ante aciertos o fallas en la programación de la 
ruta del robot, los cuales permitan al usuario percibir que el 
cumplimiento de los retos contribuye al proceso de aprendizaje 
(DA9). 
Dado que el videojuego serio solo permite mostrar al jugador los 
niveles que este ha superado, pero no maneja puntajes o 
recompensas, se recomienda incluir puntajes, tiempos asociados 
a cada reto y niveles de cumplimiento de los retos, con el fin de 
poder realizar un seguimiento más adecuado del cumplimiento 
de los objetivos de aprendizaje (DA11 y DA12). 
Se sugiere que el videojuego serio permita visualizar al jugador 
el nivel de cumplimiento de cada uno de los retos, con el fin de 
que pueda mejorar el desempeño en cada uno de estos (DA12). 
El juego solo muestra si se ha superado o no el reto.
Juego Para mantener la motivación del jugador a la hora de superar un 
reto, se recomienda la inclusión de mensajes que lo motiven y 
lo retroalimenten mediante indicaciones sobre las posibles 
causas de que no haya cumplido el objetivo de cada reto (DJ2, 
DJ4 y DJ16). 
Es necesario incluir mensajes cuando el jugador no cumpla un 
reto, al igual que otros que propicien la motivación y autoestima 
cuando haya superado un reto (DJ5, DJ16). 
Se recomienda mejorar la presentación de estadísticas con 
respecto al grado de cumplimiento de cada uno de los retos del 
juego, dado que hasta el momento solo se muestra si el reto fue 
o no aprobado. Lo anterior implica la inclusión de puntajes, 
tiempos y métricas asociadas a estas variables (DJ8 y DJ9). 
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 18
Categorías Problemas
Se sugiere incluir el tiempo como mecanismo para evaluar el
progreso y promover la diversión en cada reto del juego, dado 
que hasta el momento los retos son independientes del tiempo 
(DJ10). 
Es aconsejable incluir en cada nivel, u opcionalmente en cada 
reto, una introducción que describa de manera clara el objetivo 
de aprendizaje o de juego que debe cumplir cada jugador (DJ11). 
Se recomienda la incorporación de logros o recompensas para 
los diferentes retos aprobados por el jugador en cada uno de los 
niveles del juego (DJ13). 
Se sugiere la inclusión de un nivel de entrenamiento, en el cual 
se describan aspectos como los íconos comunes con los que el 
jugador interactuará para que comprenda las mecánicas del 
juego (DJ14). 
Aunque la narrativa del juego no está explícita, puede intuirse 
una vez se van superando los retos del juego. Sin embargo, con 
el fin de contextualizar y promover la inmersión del jugador, se 
sugiere la inclusión de la historia del juego (DJ18). 
Para promover la competencia entre diferentes jugadores en el 
aula de clase, se recomienda la inclusión de los resultados y 
clasificaciones de desempeño. Como se mencionó, es necesario 
que el juego incluya los niveles de cumplimiento de cada reto, a 
partir de métricas como el tiempo, número de fallas, etc. (DJ21). 
Se recomienda complementar los mensajes de ayuda y 
retroalimentación con audios diseñados de manera pedagógica 
(DJ22).
Fuente: elaboración propia.
Directrices para el diseño y la construcción de videojuegos serios educativos |
Gabriel Elías Chanchí-Golondrino
María Clara Gómez-Álvarez
Luz Marina Sierra-Martínez
Primer cuatrimestre de 2022 (enero-abril) || e-ISSN: 2323-0134 || 19
Conclusiones
En este artículo se propuso como aporte un conjunto de directrices para el diseño, la 
construcción y la evaluación de juegos serios educativos, que se pretende sean incorporadas 
en el proceso de desarrollo de software y articuladas en las metodologías para la construcción 
de videojuegos, de tal modo que se propicie el desarrollo de videojuegos cada vez más 
pertinentes al contexto educativo deseado. Las directrices propuestas apoyan la incorporación 
de aspectos referentes a la usabilidad, el aprendizaje y la jugabilidad de los videojuegos serios 
en el contexto educativo. 
En total se obtuvieron 51 directrices, organizadas de la siguiente manera: 15 de usabilidad, 
13 de aprendizaje y 23 de juego; propuestas a partir de la exploración y adaptación de 
diferentes trabajos del estado del arte, que abordan los aspectos relacionados con la usabilidad 
de los videojuegos, los elementos pedagógicos presentes en los videojuegos educativos y los 
elementos relacionados con el juego (interactividad, motivación, logros, seguimiento, etc.). 
La inspección desarrollada en el presente artículo en términos de estudio de caso permitió 
concluir que el videojuego serio Lighbot tiene problemas en los tres aspectos considerados en 
las directrices: usabilidad, aprendizaje y juego. Presenta menor número de fallas en cuanto a 
las directrices de aprendizaje, y un mayor número de problemas en las directrices de juego. 
En este último aspecto, se recomendó mejorar la retroalimentación en las acciones del 
jugador, la incorporación de puntajes, la inclusión de métricas como el tiempo y el nivel de 
cumplimiento, así como la visualización del nivel de progreso de los diferentes jugadores y la 
vinculación de una historia a la narrativa del juego. Como aspectos a resaltar del videojuego, 
se encuentran la inmersión, la secuencialidad de los retos y la promoción del aprendizaje 
autónomo. 
Como trabajo futuro derivado de la presente investigación, se desea especificar un conjunto 
de directrices asociadas a la temática de accesibilidad para videojuegos serios educativos, con 
el fin de ampliar el número de potenciales usuarios de dichas aplicaciones. Además, se 
considera necesario trabajar en la generación de un conjunto de criterios de evaluación 
consolidados en una rúbrica que permita la conducción de evaluaciones de manera más 
sencilla en videojuegos serios del contexto educativo. Asimismo, se pretende extrapolar las 
directrices propuestas a otro tipo de categoría de juegos serios, teniendo en cuenta las 
generalidades y particularidades de cada contexto de aplicación.
