En este artículo se presentan los resultados del estado de arte realizado para situar la 
investigación doctoral: La lúdica como dimensión antropológica en los trayectos 
biográficos de maestros y maestras. La búsqueda se realiza partiendo de las categorías 
lúdica, maestros y maestras, dimensión antropológica; el rastreo se hace en los buscadores 
especializados, en repositorios de Universidades nacionales e internacionales, en la 
producción de los grupos de investigación avalados por Colciencias y que tienen en su 
centro el estudio de lo lúdico y en revistas especializadas. El rastreo realizado evidencia 
una amplia producción académica alrededor de lo lúdico en la escuela, que se ha centrado 
en el juego, en los dispositivos de aprendizaje, en la recreación y en el movimiento pero 
que desconoce la lúdica como dimensión antropológica. Se concluye que la investigación 
alrededor de lo lúdico debe empezar a abordar nuevos tópicos que le permitan tener más 
relevancia en la vida de los sujetos y en la esfera académica. 
Palabras clave: Lúdica, dimensión antropológica, juego, maestros y maestras.
1 Magister en Educación y Desarrollo Humano de la alianza CINDE-Universidad de Manizales, Trabajadora 
Social de la Universidad de Antioquia. Docente Investigadora de la Maestría en Educación y Desarrollo 
Humano CINDE-Universidad de Manizales. E-Mail: yolazul12@gmail.com. https://orcid.org/0000-0001-8956-
8281. Septiembre 2020
2 Postdoctor del Programa de Investigación en Ciencias Sociales, Niñez y Juventud (CLACSO). Doctor en 
Ciencia de la Educación de la Universidad Libre de Berlín, , Licenciado en Educación: Inglés-Español de la 
Universidad de Antioquia, Profesor Titular (Senior) de Pedagogía y Antropología Pedagógica, Tradiciones y 
Paradigmas de la Pedagogía e Historia de la Infancia y Culturas Juveniles de la Universidad de Antioquia, 
Docente y Asesor en la Maestría y el Doctorado en Educación de la U. de A., profesor del Doctorado en
Ciencias Sociales, Niñez y Juventud CINDE - Universidad de Manizales y Coordinador del Grupo de 
Investigación sobre Formación y Antropología Pedagógica e Histórica. E-Mail: andres.runge@udea.edu.co. 
https://orcid.org/0000-0003-0267-9515. Septiembre 2020
2
Abstract
This article presents the results of the state of the art carried out to locate the 
doctoral research: Playful as an anthropological dimension in the biographical trajectories 
of male and female teachers. The search is carried out starting from the categories ludic, 
male and female teachers, anthropological dimension; The tracking is done in specialized 
search engines, in repositories of national and international universities, in the production 
of research groups endorsed by Colciencias and whose center is the study of playfull and in 
specialized magazines. The tracking carried out shows a wide academic production around 
playfulness at school, which has focused on play, learning devices, recreation and 
movement, but which ignores playfulness as an anthropological dimension. It is concluded 
that research around playfulness must begin to address new topics that allow it to have 
more relevance in the lives of the subjects and in the academic sphere.
Key words: Playful, anthropological dimension, game, male and female teachers.
Introducción
La importancia del estado del arte en la investigación se centra en los siguientes 
elementos: es el primer acercamiento formal que el investigador tiene con las producciones 
investigativas (empíricas, teórico-conceptuales, metodológicas) en el tema que le interesa; 
es la manera de saber y poder dar cuenta de qué es lo último que se ha producido respecto 
al tema y conocer a los autores que están haciendo investigación sobre el tema; le permite 
al investigador tener mayor claridad sobre sus ideas y pensamientos con respecto a su tema 
de interés y así podrá definirlo mejor, afinarlo, delimitarlo y enfocarlo desde la perspectiva 
que a él le interesa.
Siguiendo estos lineamientos se estructura el presente artículo, reconociendo el 
estado del arte como la oportunidad inicial de acercarse al mundo del conocimiento 
existente sobre la lúdica como dimensión antropológica en la vida de los maestros y las 
maestras, conocimiento presente en artículos, textos, autores, grupos de investigación, etc., 
que marcan una tendencia o una ausencia investigativa y que permiten al final de este texto 
reconocer la pertinencia de la investigación planteada. 
3
Es así como en las producciones investigativas relacionadas con la lúdica como 
dimensión antropológica en la vida de los maestros y maestras se reconocen como 
presencias: La ausencia de la lúdica como categoría central, el reconocimiento y validación 
en la escuela de la lúdica como dispositivo para el aprendizaje, la lúdica como acción de 
resistencia en la sociedad del cansancio, la lúdica como dimensión subjetiva, los territorios 
lúdicos como los escenarios en los que se despliega la dimensión lúdica, el ocio, la risa, la 
alegría y el placer como componentes de la dimensión lúdica. Y como ausencias: la lúdica 
como un asunto marginalizado en el escenario social, cultural y académico y la 
invisibilidad académica de los autores que trabajan en la dimensión lúdica. 
Ausencia de la lúdica como categoría central
La búsqueda de la producción investigativa es una tarea más compleja de lo que 
parece inicialmente, el rastreo tiene una ruta aparentemente sencilla, se ubican los dos 
tópicos centrales de la investigación, en este caso: lúdica y maestros, en los motores de 
búsqueda avalados académicamente y se empieza con el proceso de clasificación, selección 
y registro de las investigaciones. Pero el camino se complejiza un poco cuando se trabaja 
con una categoría tan aparentemente maleable, amplia y poco reconocida en sí misma, más 
allá de las subcategorías en las que se contiene, es el caso de la lúdica y su inseparable 
descriptor el juego.
Es así como de las 60 investigaciones documentadas después de la búsqueda en
Scielo, Redalyc, Dialnet, Base, Lilacs, en repositorios de Universidades nacionales e 
internacionales, en la producción de los grupos de investigación avalados por Colciencias, 
al igual que en revistas especializadas, se reconoce que aunque en su denominación 
contengan la palabra lúdica, en el 80% de las publicaciones no se desarrolla en su interior 
esta categoría como eje central y mucho menos como una dimensión antropológica, de 
hecho la lúdica aparece como un paraguas global y lo que en realidad se aborda como 
referente teórico es el juego. 
Este primer hallazgo se fortalece en Posada (2014), cuando en su propia revisión 
documental afirma que “la lúdica es tomada como un comodín aplicable a diversas 
situaciones (…) se toma generalmente como juego en su aplicación y con predominio 
sinonímico en los abordajes teóricos”. Esto significa que para los autores de las 
4
investigaciones revisadas es lo mismo hablar de juego que de lúdica, lo que se relaciona 
con la débil definición de la real academia de la lengua en la que lúdica es: “lo 
perteneciente o relativo al juego” (RAE, 2017)
La lúdica como dispositivo de aprendizaje
Otro elemento altamente significativo en este rastreo y que genera una pista valiosa 
para la investigación, es la utilización de la lúdica -concretamente del juego- como 
dispositivo para el aprendizaje o como mediación pedagógica: 
Diversas disciplinas han abordado el fenómeno de lo lúdico, pero siempre con un 
propósito instrumental, como un medio para la consecución de un determinado fin, 
y en ningún caso como un fin en sí mismo. Peor aún, esto se ha hecho comúnmente 
reduciendo el concepto de lo lúdico sólo a una de sus manifestaciones –en verdad, la 
más universal y significativa-, que es el juego (Fulleda, 2003, p. 36).
En este apartado se centrará un poco más la atención ya que se identifica una 
instrumentalización de la lúdica –juego- como medio para generar procesos de enseñanzaaprendizaje, que se ha convertido en el centro de las investigaciones educativas. Es así 
como se encuentran investigaciones en las que se evalúa y reconoce el potencial del juego 
para la enseñanza las ciencias –Jiménez-Espinoza, Fernández-Oliveras, Oliveras Contreras 
(2015)–; el desarrollo del pensamiento crítico –Astidillo (2012); las matemáticas –
Rodríguez (2017)–, Mejillón (2016), Ramírez (2009); la lógica –Zuluaga-Ramírez &
Gómez–Suta (2016); la química –Sandoval, y Col. (2013); el lenguaje –Stein, & Migdalek, 
& Sarlé (2012) y la literatura –Maina, (2017), Gonzales, Viveros (2010), Fernández, Ruiz, 
De La Cruz, Simanca, Pérez, Cantillo, Polo. y De La Hoz, A. (2018)–.
Esta concepción de la lúdica, especialmente del juego, como un medio para la 
enseñanza no se reconoce solo en la educación inicial como es el caso de las 
investigaciones que centran su atención en la primera infancia y en la labor de las docentes: 
Somos jardineros: Una propuesta lúdica para la enseñanza de las ciencias en Educación 
Infantil Jiménez-Espinoza, Fernández-Oliveras, Oliveras Contreras (2015); Identidad 
personal y profesional de los docentes de preescolar en el distrito de Santa Marta de
Mieles (2009) y Actividades lúdicas para fortalecer las nociones matemáticas en los niños 
5
y niñas de 4 años Mejillón (2016). También aparece la lúdica como dispositivo para el 
aprendizaje en la primaria: El aprendizaje lúdico de la literatura en niños de educación 
básica primaria, apoyado en dispositivos tecnológicos como los Ambientes Hipermediales
Gonzales, Viveros (2010), Las actividades lúdica en el aprovechamiento académico de los 
niños y las niñas de cuarto, quinto, sexto y séptimo” Olivo, (2015) y en la educación 
media: El cuerpo y la lúdica: herramientas promisorias para la enseñanza y aprendizaje de 
las matemáticas Rodríguez (2017).
Lo anterior no es realmente novedoso, lo que llama la atención es el auge de 
investigaciones, programas y hasta laboratorios lúdicos preocupados por la presencia de la 
lúdica –como dispositivo para el aprendizaje.- en la educación superior, así se encuentran 
investigaciones como Estrategia didáctica para el fortalecimiento de los valores éticos en 
los estudiantes de la carrera de derecho de la Universidad Uniandes Aldaz (2016) y 
“Metodología lúdica para la enseñanza de la programación dinámica determinista en un 
contexto universitario” Zuluaga-Ramírez, C., & Gómez-Suta, M. (2016) y el laboratorio 
lúdica académico “Ludibad” de la universidad abierta y a distancia dedicado al diseño de 
juegos didácticos para el mejoramiento de los procesos de enseñanza-aprendizaje. 
Pero la lúdica como dispositivo de aprendizaje no se utiliza y visibiliza en las 
investigaciones solo como estrategia pedagógica para la enseñanza de diversas áreas del 
conocimiento, también se reconoce como medio para fortalecer los procesos de 
socialización, para el manejo de problemas relacionales y para la formación ciudadana, 
así se encuentran: “La lúdica como propuesta pedagógica frente al manejo de la 
agresividad” Botero, M; Campos, O; Restrepo, R; Roldan, M. (2015); El valor educativo 
del juego en la construcción ciudadana de Falcettoni, N. (2020); “La lúdica como método 
psicopedagógico: una experiencia para prevenir la farmacodependencia en jóvenes” Tobón, 
F., & Gaviria, N., & Ramírez, J. (2012); “Impactos de la actividad lúdica en el desarrollo de 
la competencia social” Romera, E., & Ortega, R., & Monks, C. (2008), “Actividades 
lúdico-pedagógicas para mejorar las relaciones de convivencia en los estudiantes del grado 
cuarto de primaria” Mosquera (2014), “Los recursos psicológicos emergentes, a partir de 
una propuesta lúdica en niños en riesgo psicosocial” Villalobos y Toro (2019); y 
“Estrategias lúdicas en el desarrollo de la inteligencia emocional en los niños de la Unidad 
6
Educativa 19 de Septiembre” de Villalva C, & Copo C. (2020) una investigación Cubana en 
la que indaga por la lúdica como medio de fortalecimiento de la inteligencia emocional.
Otro escenario donde la lúdica –en especial el juego– es reconocido como medio 
para el logro de objetivos de formación es en la prevención y promoción de la salud, así se 
encuentran investigaciones que reconocen el potencial de lo lúdico para la generación de 
procesos alrededor de prácticas saludables: Educación lúdica: una opción dentro de la 
educación ambiental en salud. Seguimiento de una experiencia rural colombiana sobre las 
geohelmintiasis Ramírez & Diaz & Cuenca (2011); El juego como recurso terapéutico en 
la intervención comunitaria con personas mayores Muñoz (2016) y Eficacia de la 
educación lúdica en la prevención del Dengue en escolares Vesga (2009).
Así mismo, se identifica que la disciplina en la que más se ha trabajo lo lúdico, el 
juego, en relación con el cuerpo y el movimiento como medio para el fortalecimiento y 
reconocimiento de la corporalidad es la Educación Física, es así como, se ubican las 
siguientes investigaciones: Éramos niños y queríamos correr y jugar. La educación física 
más allá de las normas y los muros de la escuela (2017) y Las intervenciones docentes y la 
construcción de situaciones lúdicas en la educación física (2016). En esta misma línea se 
encuentra una investigación que crítica fuertemente la forma como el sistema educativo a 
homogenizado las prácticas lúdicas a partir de la educación física, centrando su atención en 
el deporte como epicentro de la actividad lúdica, Moreno y otros (2019, p.66) acunan la 
categoría epistemicidio para afirmar que “el deporte ha colonizado el juego en los sistemas 
educativos latinoamericanos, negando el principio cosmogónico desde el que el juego no 
puede constituirse en una herramienta educativa para la vida, sino que es la vida misma de 
y en las comunidad indígenas”.
Este último planteamiento hace un énfasis importante en la homogenización de las 
prácticas lúdicas en la escuela, desconociendo no solo las cosmogonías de los pueblos 
originarios sino las subjetividades de los niños y las niñas para quienes las prácticas 
deportivas no son necesariamente prácticas lúdicas. 
De igual forma de los grupos de investigación rastreados y relacionados con la 
lúdica pertenecen en un 80% al área de la Educación Física: Lúdica, educación física, 
recreación y deporte de la Fundación Universitaria Juan de Castellanos; Grupo 
Investigación Ciencias del Movimiento Humano una Perspectiva desde la Recreación de la 
7
Universidad de Pamplona; Juego, Cuerpo Y Motricidad de la Universidad de Los Llanos.
Lo que llama la atención es que al buscar las investigaciones realizadas por estos grupos se
reconoce el énfasis en las expresiones motrices, la corporalidad, el acondicionamiento 
físico y/o las pedagógicas del movimiento, encontrando lo lúdico solo en tres 
investigaciones relacionadas con el juego o recreación. En este sentido se reconoce uno de
los imaginarios presentes: la relación de lo lúdico con la recreación y en especial con el 
movimiento, desconociendo todos los otros elementos que contienen esta dimensión. 
Un último elemento en el que aparecen investigaciones en las que la lúdica es 
utilizada para un fin específico, es el reconocimiento del juego como un medio para aflorar 
lo simbólico en los imaginarios de los niños y las niñas, es así como se encuentra: De la 
casita de madera a la casita de ensueño de Ospina, J (2015) una investigación del grupo de 
estéticas urbanas y socialidades de la Universidad San Buenaventura de Cali, en la que se 
espera reconocer las representaciones y transformaciones de la realidad de los niños y niñas 
frente a los espacios que habitan; El rol del maestro frente a la construcción del juego 
simbólico en los niños Villalobos, M. (2009), una investigación del grupo de investigación 
clínica en psicología, neuropsicología y neuropsiquiatría y Jugar al norte: una 
representación lúdica de la migración internacional en niños afrodescendientes no 
migrantes de Citlali, R (2014), en la que se evalúa en el juego “jugar al norte” las 
representaciones de los niños y las niñas mexicanos frente a las vivencias de sus padres que 
se encuentran en Estados Unidos como migrantes. 
Esta utilización de lo lúdico –del juego- en la escuela como dispositivo de 
aprendizaje puede leerse críticamente desde dos perspectivas: una primera reconoce la 
presencia de las mediaciones lúdicas como importantes oportunidades de aprendizaje y 
transformación, un deber ser para movilizar las estructuras tradicionales, para atacar el 
tedio y la aburrición de los estudiantes y los maestros y para contrarrestar la postura 
hegemónica de la escuela en la que es más importante el control que el disfrute, tal como lo 
afirma Díaz (2016): “existe una notoria obsesión de la escuela, transmitida por los 
docentes, del orden. Evidentemente el juego es antinómico del orden porque es caótico e 
incontrolable” (p, 8). 
Aquí el papel del maestro es el de ser mediador de los dispositivos pedagógicos, su 
esfuerzo se centra en generar o replicar acciones creativas que rompan con los mandatos de 
8
la escuela tradicional y que permitan que los conceptos y procedimientos permanezcan por 
más tiempo en los estudiantes. Los docentes son reconocidos y premiados3
por atreverse a 
utilizar otras estrategias y por generar alternativas innovadoras. Esto es altamente valorado 
en los procesos de capacitación en los que se invierten recursos de todo tipo para fortalecer 
las habilidades lúdicas y creativas de los maestros a través de manuales, cartillas y/o 
procesos de formación que les permitan adquirir herramientas para mejorar su intervención. 
La otra perspectiva considera que la limitación de la lúdica –juego- a lo instrumental 
pervierte las posibilidades reales de lo lúdico, desconoce su dimensión antropológica, 
reduce los problemas de la creatividad y el disfrute en la escuela a un asunto de fórmulas 
replicables sin discriminación de contextos y personas y le instaura un potencial de 
adiestramiento:
Desde la perspectiva filosófica griega surgieron expresiones que otorgaban al juego 
valor como elemento de adiestramiento de la personalidad. Así, para Platón (1998), 
la sociedad ateniense debía atenuar su corrupción con una educación en valores 
centrada en el juego. El juego era percibido como un elemento disciplinador que 
sería tutorado, apuntando a la formación en valores de interés para el orden de la 
sociedad. (Enriz, 2011, p. 25).
Esta perspectiva está presente en: Jugar y jugarse, sistematización del Equipo de 
Educación Popular “Pañuelos en Rebeldía” de las técnicas y la dimensión lúdica de la 
educación popular, (Algava, 2006, p.22). Este texto permite ampliar un poco más el análisis 
cuando afirma: “el sistema nos propone el juego como embudo de saberes, en la escuela, en 
los planes de desarrollo local, inclusive en propuestas participativas, sociales, de carácter 
asistencialista, donde se ha cambiado en la letra con sangre entra, por “la letra con juego 
entra (…) para la educación Popular, el juego surge como consecuencia de un proceso de 
libertad y de su proyecto político creador y desafiante, no es una propuesta de “divertido 
adoctrinamiento.
3 Ver los resultados del premio compartir al maestro: https://fundacioncompartir.org/noticias/estos-songanadores-del-premio-compartir-2017, en los que se valora la creatividad e innovación de las propuestas de 
los participantes.
9
La lúdica como resistencia en la sociedad del cansancio
Otra de las investigaciones encontradas y que se aleja de los tópicos de la 
instrumentalización de lo lúdica es: “El juego como resistencia: el juego frente al tiempo de 
la alienación” (Uribe, Bernal y Uitián, 2009), en ella “se sintetizan los principales hallazgos 
del proyecto de investigación “Gestiones del tiempo” realizado desde la Licenciatura en 
Recreación de la Universidad Pedagógica Nacional. En el proyecto se analizaron las 
concepciones y los usos del tiempo de diferentes sujetos sociales de la localidad de Suba”
(p. 12).
En su interesante análisis se realiza una crítica al control del tiempo como proceso 
de alineación de la sociedad del consumo y al juego como un acto de resistencia que rompe 
con los mandatos del mercado, así: “Ahora bien, el juego puede ser un acto de resistencia. 
Entonces, jugar consiste en crear, re-crear, emular, diversificar, parodiar, alternar, 
modificar, maximizar, minimizar, trastocar, retocar, mutilar, agrandar, degradar, mejorar 
(…) por más real que parezca el juego, nunca alcanzará la seriedad del resto de la vida (…) 
Jugar implica un “dejarse llevar”, un desprendimiento de la vida “de afuera” para 
experimentar esa “otra realidad”, esa “realidad paralela”, si se quiere, que tiene su propio 
ámbito, sus propias reglas, su propio lenguaje, sus propios referentes, significantes y 
significados”. (Uribe, Bernal y Uitián, 2009, p. 24).
Lo anterior tiene relación con el texto La sociedad del cansancio de Byung-ChulHan (2015) en la que se analiza la sociedad actual como una “sociedad del rendimiento”. 
Estos textos abren la pregunta por el tiempo de los maestros y las maestras en esta 
sociedad, una sociedad que acelera el ritmo de la vida hasta convertirlo en algo frenético. 
En este contexto se mantiene la pregunta por la dimensión lúdica ¿es posible la vivencia de 
lo lúdico en la sociedad del cansancio?
La lúdica como dimensión subjetiva
Frente a la lúdica como dimensión subjetiva se reconocen trabajos que abandonan el 
carácter instrumental y se centran en los sujetos, en los sujetos que vivencian lo lúdico, asi 
se identifica: “Lo cierto y lo incierto del juego y la lúdica en la escuela” Castro (2013), en 
la que se instaura una pregunta por “el papel que cumplen el juego y la lúdica en la escuela 
a partir de lo que maestras y maestros piensan sobre estos dos conceptos”, aquí se reconoce 
10
como las percepciones y emociones frente a un concepto movilizan la acción, en este 
sentido cabría preguntarse si: ¿a partir de la vivencia de la lúdica en los maestros y maestras 
se crean concepciones que movilicen su accionar? Otra de las investigaciones relacionadas
con los sujetos y la lúdica es: el tiempo libre y calidad de vida desde el sí mismo docente 
(2008), ésta aunque no habla de lúdica como tal, sino de tiempo libre, tiene un elemento 
que llama la atención: la categoría de sí mismo, en la que se reconoce al sujeto como el que 
determina en que invierte su tiempo y el que reconoce que elementos aportan a su propia 
concepción de calidad de vida. 
De la misma forma en “La escuela y el desarrollo de la dimensión lúdica: 
argumentos para la transformación de la educación y la atención desde la diversidad” de 
Duque, N; Quiñones, K; Rodríguez, B y Salazar, A (2015) se reconoce que la lúdica es una 
dimensión humana, inherente al ser de los maestros y las maestras y anclada en su historia 
personal, afirmando que: 
Todo sujeto es lúdico, es decir, es esa dimensión que lo lleva a la búsqueda de su 
felicidad, su bienestar, de experimentar formas placenteras de estar en la vida. Sin 
embargo, la capacidad de sentir placer se experimenta de manera diferente en cada 
uno, de acuerdo a sus intereses, su contexto social, histórico y cultural, es decir, 
desde su subjetividad. (p.16)
Otra de las investigaciones cercanas es: Huellas vitales e innovación en las prácticas 
pedagógicas de Gómez y Muñoz (2015), también encontrada en el Ridum de la Universidad 
de Manizales, esta, aunque no habla directamente de lo lúdico reconoce la innovación y las 
huellas vitales, un rastreo de las experiencias de los maestros que han influido en el 
desarrollo de su potencial innovador.
Una última investigación altamente potente es la de Díaz (2016), la cual es 
referenciada en la presentación de este estado del arte, en la que se devela la aniquilación 
que hace la escuela de la dimensión lúdica de los niños y las niñas, así en: “Niño, juego y 
dimensión lúdica: primeros niveles bioepistémicos de limitación”, este se pregunta ¿porque 
si tanto el docente como el niño son sujetos lúdicos, la dimensión lúdica se controla, limita 
y anula en la escuela?, respondiendo que “El jugar de los docentes y el jugar de los 
aprendientes, no son compatibles en el espacio interno-externo del aula”.(Díaz, 2016, p. 
11
63). Por esta incompatibilidad, se produce una dicotomía artificial entre estudiar y jugar. 
Dentro del territorio escolar, el juego no es serio ni relevante.
Estas cinco investigaciones tienen un elemento en común: el reconocimiento de los 
sujeto en relación con la lúdica, no les interesa su aplicación como estrategia didáctica, sino 
lo que le pasa al sujeto, sus percepciones, experiencias y vivencias. 
Sumadas a las anteriores aparecen otras investigaciones más teóricas en las que se 
realiza un rastreo por la relación antropología del juego como la realizada por Enriz (2011) 
en la que se evidencia como el juego y con este lo lúdico han estado presentes en los 
estudios de la Antropología, teniendo mayor auge en el siglo pasado y disminuyendo su 
estudio en la época contemporánea, la autora realiza un llamado a continuar explorando la 
relación entre juego y cultura, ya que es evidente que las investigaciones en esta campo se 
han reducido significativamente en las últimas décadas.
El fenómeno lúdico y los territorios lúdicos
Otro estudio que se encuentra y que aporta una reflexión importante a la 
investigación en desarrollo es: Transformaciones lúdicas. un estudio preliminar sobre tipos 
de juego y espacios lúdicos de Stefani, G; Andres, L y Oanes, E (2014) que se pregunta por 
los juegos y los espacios de juego, desde la percepción de niños y adultos en la ciudad de 
Buenos Aires, un estudio realizado en el marco del proyecto “el juego como herramienta 
para desarrollar habilidades sociales y creativas en niños”, convenio firmado entre 
CIIPME-CIIPCA y AGORA LUDUS, realiza un aporte importante hablar del fenómeno 
lúdico, en cercanía con el juego como fenómeno cultural del que habla Huizinga (1958) 
como un elemento que se transforma y evoluciona con la sociedad. En esta investigación 
también se retoma el concepto de territorios lúdicos acuñado por Graciela Scheines (1998), 
en el que se reconocen los escenarios en los que se desarrolla la actividad lúdica, presentes 
en los trayectos biográficos de todos los sujetos. 
No muy lejano de los territorios lúdicos se encuentra una investigación que hace 
referencia a los dispositivos lúdicos, en especial a los juguetes como medios para el 
despliegue de la dimensión lúdica, en esta línea encontramos a Fuentes (2019) quien afirma 
“tanto el juego, juguete como las prácticas lúdicas son elementos transversales a la 
12
condición misma del hombre, por consiguiente, un campo de estudio vigente y de gran 
relevancia” (p. 5).
Ocio, risa, alegría y placer
Luego de agotar en los buscadores los dos tópicos iniciales: Maestros-maestras y 
lúdica, nos acercamos a otras categorías que se reconocen como parte de la dimensión 
lúdica: el ocio, la risa, la alegría y el placer siempre en relación con los maestros y 
maestras.
Así en relación con el ocio se encuentran: Representaciones sociales e imaginarios 
en relación con la escuela, la recreación, el tiempo libre y el ocio en tres escuelas de la 
ciudad de Bogotá de Carreno, Rodriguez, y Gutierrez (2012); Ocio, pereza y educación: un 
acercamiento a la ejercitación en el bien de Velasco, A; Guerrero (2017). Frente a la risa se 
reconoce: Risa y aprendizaje: el papel del humor en la labor docente de Jáuregui Narváez & 
Fernández Solís, (2009) y con relación al placer: Estrategia lúdico-creativa: Al 
conocimiento y la educación por el placer de Pérez-Yglesias (2010). Estos tres elementos 
Ocio, risa y placer, diferentes al juego pero parte fundamental de la dimensión lúdica 
esperan ser reconocidos en los trayectos biográficos de los maestros y las maestras ya que 
encuentran relación con la lúdica como resistencia el modelo capitalista imperante, así 
“Con el industrialismo, el ocio pasa a ser fundamentalmente un tiempo sustraído al trabajo, 
esto es, un tiempo excedente, residual que no es valorado en sí mismo, sino en relación 
siempre con el trabajo” (Carreno, Rodríguez, y Gutierrez, 2012, p. 63).
Actitud lúdica más allá de los manuales
Por último, se reconoce en la investigación de Quintero Arrubla, Ramírez Robledo, 
& Jaramillo Valencia, (2016), Actitud lúdica y lenguajes expresivos en la educación de la 
primera infancia, la categoría actitud lúdica, en la que se reconoce que el problema no está 
solo en los contenidos, ni en las estrategias, 
Se puede decir, entonces, que se requiere de un docente conocedor de los procesos 
educativos, que no los reduzca solo a las operaciones cognitivas, de pensamientorazón; memoria-consciencia, como tradicionalmente se ha creído, sino que 
comprenda que estos están atravesados por la vida psíquica de los seres humanos, 
13
por los deseos inconscientes expresados en los vínculos escolares a través de 
muchos sentidos (Quintero Arrubla, Ramírez Robledo, & Jaramillo Valencia, 2016, 
p. 32).
Así mismo y en relación con lo anterior se reconoce en la investigación ecuatoriana: 
“Las actividades lúdicas en el aprovechamiento académico de los niños y las niñas de 
cuarto, quinto, sexto y séptimo” (Olivo, 2015), las dificultades de los maestros para 
implementar las actividades lúdicas presentes en la política “educación en movimiento” del 
ministerio de Educación Ecuatoriano, en las que se deben utilizar 2 horas días al desarrollo 
de actividades diferentes a las tradicionales. Lo anterior evidencia la tensión entre el juego 
como un asunto instrumental, con un objetivo concreto y el juego como posibilidad de 
creatividad, movimiento y alegría. La escuela no concibe el juego libre porque tiene a 
travesados los estándares, las metas, las competencias, pero además porque es hija del 
modelo de producción, a la escuela se va a aprender y jugar libremente, en la concepción 
tradicional, no es aprender, es perder el tiempo. 
Las ausencias en las investigaciones y en los autores
La lúdica como un asunto marginal
El reconocimiento de la lúdica como dimensión antropológica permite reconocer la 
lúdica no como un asunto marginal, sino como un elemento transversal e intrínseco en la 
vida humana, lo que implica romper con los mandatos del sistema tal como lo afirma 
Algava (2006):
para el sentido común hegemónico, regido por los valores del mercado, del 
patriarcado, por la subjetividad privatista, mercantilizada y el individualismo, el 
juego se opone al trabajo. Es una conducta residual, destinada a los sectores de la 
población que no producen, como los niños y los ancianos, menospreciando el 
aspecto generacional y también al juego. En el mejor de los casos se lo transforma 
en una herramienta para imponer contenidos. (p. 56)
Paradójicamente esta concepción marginal y desvalorizada de la lúdica ha llegado a 
la academia, en la que se ha despreciado lo relacionado con esta dimensión por ser 
14
considerada poco riguroso y poco transcendental, “sin importancia” en la vida de los 
sujetos. En un mundo con tantos dolores estructurales, atravesado por el hambre, la guerra, 
la inequidad, la pobreza, la violencia es de esperar que lo lúdico se considere un asunto sin 
importancia en las ciencias sociales. 
Esto se evidencia en las poquísimas investigaciones producidas por los grupos de 
investigación rastreados y que tienen relación con lo lúdico, es por ello que en los cinco
grupos, tres de ellos de Colombia, uno de México y el otro de España, no se encuentra una 
sola investigación que nombre la lúdica como dimensión antropológica, el énfasis está en 
los grupos colombianos -como se mencionó anteriormente- en la motricidad, en el grupo 
mexicano en el ocio y en el grupo español en los videojuegos. 
En esta misma línea se identifican solo tres revistas especializadas: Lúdica 
Pedagógica de la facultad de educación física de la Universidad Pedagógica (Colombia), 
Lúdica (Guatemala) y Lúdicamente de Universidad de Buenos Aires (Argentina). Al hacer 
un rastreo de sus ediciones se encuentra: en la primera artículos en los que se relaciona lo 
lúdico con el juego y con la educación física, así: “La lúdica una dimensión del ser, los 
juegos un bien cultural” de Pachon (2020), “Éramos niños y queríamos correr y jugar. La 
educación física más allá de los muros de la escuela” (2017) y otro relacionado con el ocio: 
“ocio, pereza y educación” (2017). En la revista de Guatemala se reconoce un completo 
énfasis en las producciones psicoanalíticas, lo que abre la pregunta ¿porque una revista de 
psicoanálisis lleva el nombre de lúdica?. Y en el tercera se logran encontrar dos artículos: 
experiencias lúdica interculturales (sin registro) y la dimensión lúdica de la lectura (2017).
En general no se encuentra desarrollo de la lúdica como dimensión antropologica en las 
producciones rastreadas.
Así mismo, rastreando las producciones del doctorado en ciencias sociales, niñez y 
juventud en la línea de educación y pedagogía, a la que pertenecen los autores de este 
artículo, se reconoce que no se ha desarrollado una solo tesis que tenga relación con la 
lúdica como dimensión antropologica, solo se encuentra una investigación relacionada con 
el juego: Elementos estructurales de los videojuegos potencialmente educativos para el 
desarrollo del pensamiento espacial en niños y niñas entre 0 y 10 años, (Mejía, 2012).
15
Invisibilidad académica de los autores
Otro elemento relacionado con el analisis de estos ultimos apartados, es el de los 
autores que se reconocen como referentes y defensores de la dimensión lúdica, el autor 
presente en la mayoría de las investigaciones es Huizinga (1958), este autor marca un hito 
en la defensa profunda de la lúdica, en especial del juego, como una dimensión 
antropologica, transversal a la vida de los sujetos; así también se reconocen nombres como 
el de Marta Ines Tirado, Carlos Alberto Jimenez, Pilar Ubilla, Ernesto Yturralde y Mariano 
Algava, educadores, con amplias claridades en sus discursos y en sus apuestas ético 
politicas pero sin producciones contundentes en las revistas de alto nivel academico. Esto 
es muy paradojido y llama fuertemente la atención ¿porque no se encuentra producción de 
estos autores en las revistas indexadas?, ¿Por qué sus textos solo se encuentran en revistas 
pedagogicas no escalafonadas o en paginas de organizaciones populares?, ¿son los autores 
los que se resitenten al mercantilismo académico o son las revistas las que no valoran las
producciones relacionadas con lo lúdico?
Es por ello, que la lúdica como resistencia ante un modelo netamente capitalista que 
centra todos sus esfuerzos en la producción de bienes materiales y la lúdica como presencia 
inquietante en una academia para la que esta categoria ha sido inexistente e 
intranscendente, se presenta como un reto de conocimiento, es decir, como la oportunidad 
de colocar en la escena de la academia formal una categoria que merece todo el 
conocimiento y la validación academica, lo que solo es posible evidenciar a partir de 
construcciones rigurosas de carácter cientifico. 
Aportes a la discusión
La categoría lúdica ha sido desplazada por la categoría juego, como eje central de 
las investigaciones que pasaron por el análisis de este estado del arte. En ese sentido no se 
reconoce una construcción rigurosa y científica de la lúdica como dimensión humana más 
allá del juego. Este es uno de los grandes retos de la investigación con relación a lo lúdico:
retomar los elementos teóricos de la antropología para realizar una construcción categorial 
en la que se pueda teorizar la lúdica como dimensión humana, fundamental no solo en la 
construcción de la cultura, sino en el tránsito de la vida misma.
16
La lúdica como dimensión antropológica requiere mayores niveles de comprensión 
en la vida de los maestros y maestras, ya que las investigaciones encontradas en esta línea 
se han centrado en reconocer el carácter instrumental de la lúdica y no su presencia 
inquietante en las historias de vida de los sujetos que realizan la labor pedagógica. Se 
refuerza la intención de trabajar con maestros y maestras, desde su potencial transformador, 
en su contexto histórico y reconociéndolos como sujetos de vivencias, historias y memorias
que a traviesan su accionar. 
Se reconoce la importancia de la categoría: actitud lúdica trabajada por Huizinga y 
abordada en dos de las investigaciones del presente estado del arte4
. Evidenciando que el 
problema de la ausencia de la lúdica en la escuela, más allá de las herramientas y los 
manuales, se centra en lo íntimo de los sujetos, en el mundo de la vida que permea 
directamente las prácticas pedagógicas. 
El fenómeno lúdico y los territorios lúdicos son dos categorías centrales para la 
comprensión de la lúdica como dimensión antropológica, ya que ambas están ancladas en la 
cultura y la vida de los sujetos. 
Es urgente y necesario colocar en el escenario de las ciencias sociales y de la 
producción académica reflexiones rigurosas que evidencien la lúdica como dimensión 
antropológica y la necesidad de la escuela de reconocerla no solo en los maestros y las 
maestras sino en toda la comunidad educativa.
El rastreo realizado evidencia una amplia producción académica alrededor de lo 
lúdico en la escuela, que se ha centrado en el juego, en los dispositivos de aprendizaje, en la 
recreación y el movimiento, es fundamental que la investigación alrededor de lo lúdico 
aborde nuevos tópicos y empiece a preguntarse por los sujetos, por sentires, experiencias, 
memorias, vivencias e historias, esto puede generar nuevas pistas para abordar el fenómeno 
lúdico desde otras perspectivas. 