La cuestión fantástica en el videojuego: 
entre la representación y la concepción propia
Fantasiazko gaia bideojokoan: 
irudikapenaren eta norberaren ikusmoldearen artean
The fantastic issue in video games: 
between representation and self-conception
Antonio Francisco Campos Méndez*
Universidad de Sevilla
RESUMEN: El objetivo de este artículo trata de desentrañar la construcción de la fantasía en el medio videolúdico, con una conciencia sobre su introducción en el germen cultural. Los primeros acercamientos al (video)juego han planteado una visión separada de la realidad, entendida desde una esfera 
propia y aislada. De tal forma, la presencia de la fantasía hace que el videojuego, a partir de sus propios mecanismos, elabore un entendimiento fantástico desde la amplitud de miras, tanto en influencias 
como en aportaciones propias.
PALABRAS CLAVE: videojuego; narrativa; cultura; medios de comunicación; juegos.
ABSTRACT: The aim of this article is to figure out the fantastic construction in the videoludic medium, with 
awareness of its introduction in the cultural seed. The first approaches to the (video)game have considered a separated vision of reality, understood from its own and isolated sphere. In that way, fantasy presence makes the videogame, from its own mechanisms, to develop a fantastic understanding with open-mindedness, both influences and its 
own contributions.
KEYWORDS: video game; narrative; culture; media; games.
* Correspondencia a / Corresponding author: Antonio Francisco Campos Méndez. Facultad de Comunicación de la Universidad de Sevilla, 
Calle Américo Vespucio, 27 41092-Sevilla) – antcammen@alum.us.es – https://orcid.org/0000-0003-4974-680X
Cómo citar / How to cite: Campos Méndez, Antonio Francisco (2021). «La cuestión fantástica en el videojuego: entre la representación y la 
concepción propia», Zer, 26(51), 163-180. (https://doi.org/10.1387/zer.22536).
Recibido: 11 febrero, 2021; aceptado: 25 junio, 2021.
ISSN 1137-1102 - eISSN 1989-631X / © 2021 UPV/EHU
 Esta obra está bajo una Licencia 
Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivadas 4.0 Internacional
Zer, 2021, 26(51) 163-180 eISSN 1137-1102
https://doi.org/10.1387/zer.22536 eISSN 1989-631X
ZER 51 (2021).indd 163 ER 51 (2021).indd 163 22/11/21 16:30:52 2/11/21 16:30:52
164 Zer 26-51 (2021), 163-180
Antonio Francisco Campos Méndez
Introducción
El videojuego, como parte intrínseca de la cultura masificada actual, ha prestado importante atención a la misma construcción idealista del ser humano. Es menester observar como la misma existencia del medio videolúdico queda supeditada a 
la acción del jugador, es decir, del ser humano, al realizar la actividad de jugar. Sin 
este hecho activo, el juego, sencillamente, no es, pues necesita de esa retroalimentación en el proceso comunicativo. En mayor o menor medida, el videojuego alude al 
jugador, haciéndole partícipe de la expresión y favoreciendo su inmersión para inmiscuirle en una esfera propia que le permita substraerse del exterior. Los elementos 
acaban siendo reconocibles a partir de la interacción y la repetición, de manera que 
no se requiere explícitamente de un primer vistazo para establecer una familiaridad.
Prestando atención al motivo que ocupa esta investigación, se presenta la cuestión de la construcción fantástica. La fantasía ha formado parte de la misma representación humana, entendida desde diversas perspectivas, que han permitido elaborar 
una imagen individual y colectiva de la cultura. De tal forma, distintas artes han establecido la fantasía como parte de su imaginario, introduciéndose como un género 
narrativo propio. Multitud de obras se entroncan dentro de esta consideración basándose en una serie de constructos populares a nivel social.
Siguiendo este hilo, cabe plantear la siguiente cuestión que concierne al artículo presentado: ¿cómo se desarrollan las grandes obras fantásticas en el videojuego? 
Considerando la base comunicativa del medio ludoficcional, su relación con el público es completamente diferente en gran medida. Aun con la influencia de diversos 
medios, el videojuego plantea en su interior una diferenciación considerable que se 
sustenta a partir de sus primeros acercamientos como pura actividad lúdica, sin consideración del componente narrativo, al menos, con suficiente desarrollo. En la actualidad, jugar posee numerosas implicaciones según lo planteado por lo que, tanto 
su desarrollo como su conclusión, pueden tener diversidad de significados. Sin embargo, a partir de las reglas es posible estructurar la experiencia jugable en cualquier 
ámbito considerado, permitiendo que el juego se haga evidente.
1. Marco teórico
1.1. El videojuego como forma de representación y simulación
Antes de proceder a la cuestión del ámbito hipertextual, es conveniente observar la aplicación del juego como parte de la realidad. En tal forma, Huizinga plantea en Homo Ludens (1972), un acercamiento sobre la capacidad intrínseca del videojuego de absorber completamente al jugador del mundo corriente (1972: 33), 
creando de esta forma un «círculo mágico» que incluso posee consideraciones sacraZER 51 (2021).indd 164 ER 51 (2021).indd 164 22/11/21 16:30:52 2/11/21 16:30:52
https://doi.org/10.1387/zer.22536 165
La cuestión fantástica en el videojuego: entre la representación y la concepción propia
les. Es en este espacio elaborado donde funcionan las reglas propias del juego (1972: 
42), sin poder aplicarse más allá del círculo. Esa esfera que crea el juego le da relevancia propia, apartada del mundo exterior y cotidiano, al recrear una nueva realidad propia.
De esta forma, tenemos un ámbito propio del juego que se configura a partir 
de unas reglas entendidas y respetadas (en principio) por sus participantes que, en relación a ello, se involucran en un entendimiento común sobre la esfera conformada 
alrededor de la actividad jugable.
Para Bateson (1954), muy en relación al postulado de Huizinga, el juego conforma un «caso de señales que están en lugar de otros sucesos», afirmando así una relevancia capital del juego en el avance del proceso comunicativo.» Cabe destacar la 
idea por parte de Huizinga sobre la concepción del juego previa a la cultura y que, 
incluso, acaba creándola desde un primer momento primitivo (1972: 13). Muy en 
consonancia con la idea del círculo mágico, aunque observada desde una alusión a la 
capacidad imaginativa del jugador, Bateson (1954) marca una necesidad consciente 
sobre la existencia en el juego.
En esa diferenciación de perspectivas que tienen como aspecto central la interpretación y aplicación por parte del receptor, Mendizábal (2004) realiza una simetría con los espejos y su capacidad reflexiva. De esta forma, se convierte en un «espacio semiósico», consistente es una «producción discursiva donde impera la realidad 
de un segundo espacio además de una realidad segunda dados por lo imaginario y 
lo simbólico» (2004: 48). En este aspecto, Mendizábal alude una cierta capacidad de 
realidad al juego, estableciéndose como un apartado propio. Sin embargo, cabe destacar esa mención de una «segunda realidad», con plena consciencia sobre el mundo 
inicial o «real» que, paradójicamente, acaba sirviendo como base para la conceptualización del videojuego, medio refundador gracias a «lo hipertextual y lo multimedial» 
(2004: 47). Es aquí donde el postulado de Huizinga comienza a encontrar problemas 
con la realidad.
No obstante, sigue habiendo reafirmaciones del círculo mágico y la capacidad 
creadora del (video)juego como un mundo alterno a la realidad. Jesper Juul (2008) 
diferenciaba tres perspectivas en el análisis del círculo mágico, supeditadas a la consideración realizada por el jugador en una determinada situación. De esta forma, el 
círculo mágico puede ser una, dos o todas esas perspectivas, según la experiencia extraída por el jugador. Para Juul (2008), estas consideraciones no se contraponen para 
negar el círculo mágico, sino que lo matizan y demuestran en qué consiste. Pero esta 
visión sigue dejando de lado aspectos intrínsecos de la misma definición del círculo 
mágico. Para Huizinga (1972), la verdadera importancia del juego residía en ese círculo mágico, alejado de cualquier forma del exterior y sin afección alguna. Esta última apreciación entraña una dificultad de afirmación, en tanto que el videojuego 
ZER 51 (2021).indd 165 ER 51 (2021).indd 165 22/11/21 16:30:52 2/11/21 16:30:52
166 Zer 26-51 (2021), 163-180
Antonio Francisco Campos Méndez
requiere de tiempo real en su empleo que, en consecuencia, afecta a la perspectiva 
vital de los participantes (Egenfeldt-Nielsen, Heide Smith, Tosca, 2015: 34-35).
Entrando a considerar el propio desempeño del videojuego con la realidad, encontramos acercamientos muy interesantes. Para Collantes (2013), existen dos tipos 
de juegos según su realidad: juegos que aluden a la realidad en sí misma, denominados juegos compactación y juegos que representan una realidad, nombrados como 
juegos representación (2013: 25). Los primeros permiten observar una nueva realidad, elaborando una perspectiva narrativa propia que empieza y acaba en el mismo 
ámbito de juego (2013: 27). Por su parte, los juegos representación se estructuran en 
una doble vertiente, consistente en las reglas sobre aquella realidad que representa y 
las mismas reglas del componente lúdico (2013: 29).
No obstante, Collantes también otorga una importancia crucial a la observación 
de la (no) realidad del videojuego según la visión de un autor que incluso predispone 
las opciones de las que goza el jugador (2013: 34). De entre todas estas opciones, se 
establece la conclusión obtenida de la experiencia. Para Huizinga, la verdadera relevancia de lo ocurrido queda dentro de la esfera y para aquellos que han sido partícipes en ese mismo espacio (1972: 86), aunque la verdadera recompensa se encuentre fuera, en el mundo cotidiano. En palabras del mismo Huizinga, «no se juega por 
ella, pero si se trabaja por ella» (1972: 88). Sin embargo, en esta misma definición, se 
encuentra una contradicción al entender que la realidad efectivamente sí posee consideración en la esfera jugable, al ser contenedora de la recompensa y/o experiencia 
obtenida.
Collantes (2013) opta por dar preferencia a la misma actividad de juego por encima de la conclusión en sí:
La perspectiva lúdica supone la comprensión del acontecimiento a partir 
de un esquema narrativo según el cual dicha actividad está encapsulada. Se 
trata de una perspectiva en la que las consecuencias del resultado del juego 
se dejan en suspenso, pues lo importante es el propio desarrollo del juego, 
las jugadas que se hacen, la pericia y habilidad de los jugadores, las alternativas en la marcha del resultado e incluso el propio resultado final, pero lo que 
ocurre a partir de ese punto ya no forma parte del juego ni de la narración 
que define. (2013: 41)
1.2. La fantasía: mitología, mundos y juego
Con este planteamiento sobre la idea de juego, es momento de regresar a la 
cuestión de la fantasía. Uno de los primeros acercamientos, esencial en la posterior 
expansión de los estudios sobre la fantasía, es el postulado sobre la creación de lo 
ZER 51 (2021).indd 166 ER 51 (2021).indd 166 22/11/21 16:30:52 2/11/21 16:30:52
https://doi.org/10.1387/zer.22536 167
La cuestión fantástica en el videojuego: entre la representación y la concepción propia
fantástico establecida por Todorov (1982). Para el lingüista, existen distintos fenómenos que marcan la idea fantástica en un relato según los hechos presentados. Por 
un lado, se encuentra la presencia de lo misterioso, sustentado sobre acontecimientos 
que limitan con lo asumible, pero explicable dentro del ámbito terrenal. En el otro 
extremo se encuentra la presencia de lo sobrenatural, aquello que claramente supera 
los límites de lo explicable según los criterios terrenales. Justo en medio de esas dos 
concepciones se encontraría lo fantástico, pero no como algo evidente, sino como 
una disyuntiva constante. Todorov (1982) establece que la resolución de esta diatriba puede llegar a quebrar lo fantástico, hacerlo algo reconocible, aunque no pueda 
ser explicable, por lo que el mantenimiento de esa disyuntiva hasta su conclusión e 
incluso posteriormente, es un aspecto clave (1982: 14-15).
Muñoz (2010) se acerca a la teorización de Todorov, pero siendo mucho más 
resolutivo en la apreciación narrativa sobre el hecho percibido como sobrenatural que «cuestiona las leyes del funcionamiento del mundo» (2010: 6-7). Como si 
de una ampliación extensa se tratase, Roas (2009) trata la imposibilidad del fenómeno, supeditada a aquello que es inexplicable según «la concepción que tenemos 
de lo real» (2009: 94). Tanto es así que incluso lo considera esencial para la creación 
fantástica, siempre y cuando quede circunscrito como parte del mundo real, de tal 
forma que lo fantástico acabe introduciéndose de forma alterada. Sin embargo, en lo 
que respecta a la contemplación de la realidad, Castro (2016) no sólo ciñe la elaboración fantástica a una inversión de lo real, sino también al «alterar las bases de la realidad» (2016: 4).
A este respecto, cabe destacar la influencia de la mitología en la creación fantástica. Para Bettleheim (1976), no existe una «división clara que separe el mito del 
cuento popular o de hadas», sirviendo como principio para las «sociedades preliterarias» (1976: 29). Siguiendo en este proceso, Castro (2016) sí realiza una categorización en forma de «fundamento primigenio de la fantasía épica» (2016: 19). De aquí 
surgen las ideas sobre dioses, héroes y mundos de nueva creación alejados del nuestro. Se plantean ciertas características asociadas a la fantasía, tanto en su estructuración 
como en el avance y evolución conocido. Al poseer una mirada consciente hacia lo 
real, Castro (2016) establece una marca identificativa del mundo medieval en la fantasía épica. Por extensión, existen diversos espacios que se emplean constantemente 
en obras fantásticas, tales como los castillos o los bosques (2016: 7). Un paso más allá 
estaría el Secondary Belief, muy en sintonía con el círculo mágico de Huizinga, consistente en un «hechizo temporal» que envuelve al receptor en el texto en cuestión 
(Castro, 2016: 8). Este hechizo se rompe en el momento que en ese Secondary Belief, 
la suspensión de la incredulidad se ve trastocada (Nikolajeva, 2003: 153-154).
Para potenciar la elaboración fantástica y, por extensión, su carácter envolvente sobre el receptor, escritores como Lovecraft o Tolkien, establecieron las bases 
del mythmaking, la creación de un mundo nuevo, con una mitología propia y aleZER 51 (2021).indd 167 ER 51 (2021).indd 167 22/11/21 16:30:52 2/11/21 16:30:52
168 Zer 26-51 (2021), 163-180
Antonio Francisco Campos Méndez
jada de la conocida en nuestro mundo (Castro, 2016: 10). Donaldson (1986) denotaba la efectividad de este modelo (extendido hasta nuestros días) gracias a la propia 
capacidad del ser humano de identificarse con ideas heroicas de amplias proporciones, pero en un ambiente sin «conexión con la realidad de quiénes somos y que 
hacemos» (1986: 17). La creación de mundos alternos basados en nueva mitología 
sigue muy de cerca la teoría de mundos posibles que se establece a partir del «universo del discurso», superando las barreras del mundo real y sus estructuras (Dolezel, 1998: 40).
En relación a su aplicación en el juego, la fantasía permite el desarrollo directo 
por parte del receptor, creando «una retórica única y una variedad transformadora» 
(Rick, 2019: 122). Es por ello crucial entender la postura del receptor, en este caso, 
jugador, al asumir la «existencia» de tales personas como reales dentro del «campo 
de la simulación» (Dolezel, 1998: 27). Para Bowman (2010), el jugador se desempeña en este mundo alterno de juego a partir de la creación de un personaje como 
«el crecimiento de una semilla» (2010: 156). Desde aquí, el jugador trata de buscar 
que ese crecimiento le permita desarrollarse de forma libre a través de aquello que 
quiere expresar. Esta visión, aunque pertinente en cuanto a la crucial figura que 
desempeña el jugador, se ciñe exclusivamente en la idea de los role playing games 
(RPG) y, más concretamente, en aquellos de mesa regidos por la figura de un master. Al llevar este planteamiento a los videojuegos, incluso en los RPG existe una 
aplicación diferenciada, pues el jugador no siempre posee la libertad para crear un 
personaje inicial a su gusto. De tal forma, el tratamiento fantástico cuenta con una 
amplitud de caminos a partir de la categorización de género, una cuestión de difícil 
resolución.
1.3. La problemática sobre la clasificación por géneros
La consideración tipológica del videojuego ha persistido en un constante debate sobre los criterios a seguir. En el terreno más popular, concerniente al aspecto 
comercial, la diferenciación es más simple, sobre todo para hacer más ameno el acercamiento por parte del público. Sin embargo, al entrar en la cuestión investigadora, 
distintas perspectivas acaban mezclándose para aportar una visión dispersa sobre la 
condición del medio. Todo ello sin considerar el apartado puramente argumental, concerniente a la temática y narrativa dispuesta. Precisamente, este componente 
ha tratado de circunscribirse a aspectos intrínsecos del medio, de tal forma que sirva 
como un ente colaborativo más.
En este artículo, se han tratado de establecer dos acercamientos a la cuestión 
que, posteriormente, permitan una mayor eficacia en el análisis fantástico del videojuego. El primero de ellos fue realizado por Oliver Pérez Latorre desde diversos ámbitos y consideraciones del medio. Latorre (2011) establece cuatro criterios 
ZER 51 (2021).indd 168 ER 51 (2021).indd 168 22/11/21 16:30:53 2/11/21 16:30:53
https://doi.org/10.1387/zer.22536 169
La cuestión fantástica en el videojuego: entre la representación y la concepción propia
para determinar el género de los videojuegos, retroalimentándose entre ellos. Desde 
la dialéctica asimilación/acomodación (a partir de la psicología del aprendizaje), siguiendo la estructura de juego y la finalidad del jugador implícito, hasta llegar a la 
dominante de las mecánicas de juego (2011: 131).
En la primera consideración, aplicando los postulados de Piaget, Latorre (2011) 
distingue entre juegos simbólicos, alusivos a la pura imaginación, juegos de acomodación, en los que se busca la adaptación a un entorno externo, pero conocido, y 
juegos de competición, a medio camino entra las dos tipologías anteriormente mencionadas (2011: 133). Asimismo, el investigador sitúa los videojuegos como parte de 
los juegos competición, aunque le añade componentes asumibles con el resto de categorías. Siguiendo con las estructuras de juego, tomando como base la dualidad paidea-ludus de Caillois, realiza una distinción pertinente entre las reglas de juego y el 
gameplay aplicado. De tal forma, es posible hablar de sistema paidea, donde las reglas 
son mucho más flexibles, y sistema ludus, en el cual las reglas de juegos están más 
formalizadas. A partir de aquí, se empieza a considerar la perspectiva jugable, según 
si se presentan bucles constantes de dinámicas o el (video)juego en cuestión admite 
diversas estrategias (2011: 135). En el siguiente apartado, el foco se centra en aquello que el videojuego requiere del jugador, en relación con el gameplay que desarrolla. Aquí, la clasificación se hace mucho más reconocible con el entorno popular del 
medio, distinguiendo entre videojuegos de acción (victoria/derrota con un gameplay
rígido), videojuegos de estrategia (victoria/derrota con un gameplay abierto), videojuegos de aventura (descubrimiento narrativo con un gameplay rígido), videojuegos 
de rol (descubrimiento narrativo con un gameplay abierto), videojuegos como simulador (comprensión del sistema con un gameplay rígido) y videojuegos de simulación 
(comprensión del sistema con un gameplay abierto). Esta categorización posee una 
estrecha relación con la consideración en el género de los videojuegos realizada por 
Egenfeldt-Nielsen, Heide Smith y Tosca (2015), de la que hablaremos más adelante. 
Por último, en conjunción con lo anteriormente expuesto, Latorre se acerca a la 
cuestión dominante en las mecánicas de juego. Para ello, utiliza componentes asimilados con el comportamiento primitivo y la asociación competitiva (agon), así como 
sus matizaciones. De tal forma, quedan estipulaciones asociadas con la recolección, 
la captura, la configuración o construcción y la carrera. Estas cuatro cuestiones supondrían las mecánicas predilectas en los (video)juegos y, aunque es posible clasificar 
distintos títulos en cada una, la riqueza del medio acaba provocando retroalimentación entre todas ellas (2011: 142).
Es aquí donde la categorización de Latorre acaba encontrando límites, al ser 
consciente de la existencia de títulos cuya clasificación acaba presentando matices 
de difícil aclaración. Títulos de gran amplitud como Grand Theft Auto V (Rockstar, 
2013) o Metal Gear Solid 2 (Konami, 2001) acaban provocando una problemática en 
la categorización por géneros, pero también asumen ese avance constante que supone el medio videolúdico (Latorre, 2011: 143).
ZER 51 (2021).indd 169 ER 51 (2021).indd 169 22/11/21 16:30:53 2/11/21 16:30:53
170 Zer 26-51 (2021), 163-180
Antonio Francisco Campos Méndez
En estas alteraciones se podría incluir la condición fantástica, en tanto que 
acaba introduciéndose en multitud de títulos de distinta consideración sin un paradigma claro. Bien es cierto que la fantasía posee una relevante cercanía al RPG, por 
lo que presentaría un gameplay abierto en el descubrimiento narrativo, incluso otorgando autonomía en el origen y desarrollo del avatar/jugador. Sin embargo, es posible circunscribir la fantasía en otra serie de títulos de difícil consideración, e incluso 
dentro del RPG, sus tratamientos son dispares, poniendo incluso en cuestión la condición libre del avatar del jugador.
Precisamente, centrando la clasificación de géneros en la figura del jugador, 
Egenfeldt-Nielsen et al. (2015) proponen un modelo basado en los requerimientos en el jugador para poder alcanzar el objetivo propuesto por la obra en cuestión. 
En primer lugar, se encontrarían los videojuegos de acción, necesitando de habilidades motoras que permitan la coordinación entre la visión y la respuesta táctil. Los videojuegos de aventuras, por su parte, requieren de paciencia y reflexión para poder 
desentrañar los desafíos propuestos, comúnmente representados en forma de puzles. 
La siguiente tipología se centra en los videojuegos de estrategia, subdivididos en estrategia en tiempo real que necesitan de acciones rápidas por parte del jugador y la 
estrategia por turnos, con decisiones pausadas. Por último, existen también videojuegos de procesos orientados, sin un objetivo claro y que buscan la completa inmersión por parte del jugador (2015: 56-57).
Esta clasificación, aunque interesante y contemplando con atención la figura del 
jugador en la experiencia completa, sigue siendo excesivamente rígida. La intención 
de circunscribir los videojuegos a categorías concisas acaba por presentarse como 
nula, al menos en su función completa. Su utilidad demuestra los puntos de unión 
que existen entre distintas tipologías y, una vez más, la notable riqueza del medio. 
No obstante, tanto el apartado sobre la distinción rigidez/apertura en el gameplay de 
Latorre como la funciones y actitudes del jugador en la experiencia, serán elementos 
muy considerables en el análisis sobre la fantasía videolúdica.
2. Metodología de análisis
Una vez planteadas cuestiones pertinentes al videojuego, ya sean derivadas o 
intrínsecas del mismo, es el momento de establecer los distintos aspectos concernientes a la construcción fantástica en el medio videolúdico que serán parte del análisis. 
Dada la amplitud del tema planteado, la metodología empleada para este análisis trata 
de exponer por separado tanto la propia condición fantástica, como la estructuración lúdica para, posteriormente, reunir ambas concepciones en un último apartado 
de análisis. Para ello, se recurre en primera instancia a la construcción del mundo, 
atendiendo a su misma concepción para con la experiencia, así como a las disposiciones establecidas en el medio según su referencialidad y/o adaptación masificada, 
ZER 51 (2021).indd 170 ER 51 (2021).indd 170 22/11/21 16:30:53 2/11/21 16:30:53
https://doi.org/10.1387/zer.22536 171
La cuestión fantástica en el videojuego: entre la representación y la concepción propia
prestando especial atención a la relación que se establece con el jugador durante el 
proceso. Se seguirán varios de los postulados, obras y/o escenarios comunes planteados en el marco teórico, realizando una asimilación sobre su origen, así como su tratamiento en el mundo de juego. El siguiente paso será concretar las reglas de juego, 
un apartado en el que tomará relevancia el asunto sobre el género jugable, presentando cercanías y distancias con los postulados planteados por Pérez Latorre sobre 
este asunto. En este análisis, se han tratado de reunir diversas sensibilidades, principalmente al considerar las mecánicas y la actitud del jugador al ponerlas en prácticas 
según las dinámicas de juego. Este elemento adquiere suma relevancia al disponer las 
reglas de juego predilectas según los estándares entendidos para cada clasificación. Al 
presentar tantísima riqueza dentro de los mismos géneros predilectos, es importante 
señalar sus particularidades y las disposiciones que se establecen para el desarrollo 
del jugador en la experiencia. Por último, este análisis se extiende a la narrativa dispuesta y la expresión derivada, donde cobra especial importancia el alcance histórico 
del medio y su variable representación. En este apartado, la construcción fantástica 
y su desarrollo en términos videolúdicos cobran absoluto protagonismo, erigiéndose 
como núcleo de conjunción entre ambas disciplinas, siguiendo parte de la corriente 
narratológica en los game studies. Del mismo, se establece una intencionalidad cuasi 
evolutiva en lo que respecta a su afección en distintos parámetros del medio y, en 
particular, de la construcción fantástica a partir de los dos elementos de análisis anteriormente mencionados.
3. Análisis
3.1. Construcción de mundo
Prestando atención a la consideración cultural, es conveniente partir desde el 
componente mitológico en la construcción fantástica. Esta elaboración es sumamente relevante en el circuito más popular del medio. Por ejemplo, las dos últimas entregas de la saga Assassin’s Creed, Origins (2017) y Odyssey (2018), se ambientan en una adaptación de Egipto y Grecia respectivamente (Venegas Ramos, 2018). 
Recientemente, como parte de esta nueva recreación mediada, la última entrega de 
la saga, Valhalla (2020), sitúa al jugador en la cultura nórdica. Estas obras se circunscriben al manejo de un personaje que va escalando en el naciente credo de los Asesinos para atacar aquellas esferas de poder que tratan de imponer su dominio sobre 
el mundo a partir del uso de un artefacto conocido como Fruto del Edén. Tanto en 
Origins como en Odyssey se acaba aludiendo directamente a seres y/o hechos propios 
de la mitología de cada región. En el primero se recrean combates contra distintos 
dioses egipcios, conocidos como Pruebas de los Dioses, algo que en el segundo se 
amplió al enfrentamiento contra criaturas clásicas de la mitología griega, tales como 
el Minotauro o la Gorgona.
ZER 51 (2021).indd 171 ER 51 (2021).indd 171 22/11/21 16:30:53 2/11/21 16:30:53
172 Zer 26-51 (2021), 163-180
Antonio Francisco Campos Méndez
Esto se extiende a la misma figura del personaje con respecto al mundo a su 
alrededor. En Origins, Bayek es el asesino protagonista que va en busca de aquellos que acabaron con su hijo. Cuando finalmente acaba encontrando y asesinando a 
cada uno de estos enemigos principales, se reproduce una cinemática en la que, una 
vez muerto, el enemigo en cuestión tiene una conversación con Bayek. Este momento se da en una especie de limbo etéreo, como si de un paso previo a la muerte 
espiritual se tratase, donde Bayek utiliza una pluma para acabar definitivamente con 
su enemigo. Esta secuencia ya existía en el resto de la saga, pero en este título se amplía a una visión basada en la creencia vital y ceremonial egipcia. Por otro lado, en 
Odyssey, el personaje controlado por el jugador, ya sea Alexios o Kassandra, al enfrentarse con el resto de enemigos, desempeña una habilidad que incluso se acaba 
equiparándose a una dinastía proveniente de los dioses griegos. Son varios los ataques en forma de explosiones que afectan a un área amplia, todos ellos provocados 
por la fuerza sobrehumana de su cuerpo. En cierto modo, al estar anclada a una representación reconocible del mundo, acaba derivando hacia una inspiración fantástica basada en la influencia sacramental y una persistencia mitológica reelaborada en 
su propio universo.
Tal y como se ha comentado anteriormente, existen obras que sirven como 
modelo esencial para la creación de mundo en diversas disciplinas. El Señor de los 
Anillos (J.R.R Tolkien, 1954) fue un momento cumbre para muchos autores/as que 
elaboraron el mapa de sus obras a partir del modelo de la Tierra Media. Siguiendo 
este planteamiento, el videojuego ha elaborado muchos de sus territorios a partir 
de este mapeado. Sagas como The Elder Scrolls (Bethesda Softworks, 1994), Baldur’s 
Gate (Bioware, 1998), o Dragon Age (Bioware, 2009), apuestan por una creación 
de mundo tolkieniana, basada en la misma disposición y reconocimiento de criaturas fantásticas, elaborando disputas en las que incluso el jugador pueda ser partícipe y 
añadiendo elementos a su recorrido heroico. No existe, por tanto, una mirada consciente al folklore y/o mitología que ha recorrido la cultura social, sino una retroalimentación de factores argumentales del género fantástico. No obstante, hay casos 
de gran popularidad que rehúyen esta construcción, como The Witcher 3: Wild Hunt
(CD Projekt, 2015), un videojuego que, a primera vista, parece recrear un mapa y 
mundo claramente basados en la obra de Tolkien, pero cuyas criaturas acaban derivando la perspectiva sobre su propio espacio, aludiendo a un folklore europeo muy 
presente en los cuentos populares.
En esta primera aproximación, se ha tratado la visión occidental en cuanto a la 
elaboración fantástica. Sin embargo, al dirigir la mirada al terreno oriental, las perspectivas cambian sobremanera en lo que a la construcción de mundo respecta. Siguiendo el planteamiento tolkieniano, la derivación más clara en la industria japonesa del videojuego es Dark Souls (From Sofware, 2011). La saga de From Software, 
representada hasta el momento por tres títulos más el primer Demon’s Souls (2009) 
(así como su remake, realizado por Bluepoint en 2020), cuenta con una ambienZER 51 (2021).indd 172 ER 51 (2021).indd 172 22/11/21 16:30:53 2/11/21 16:30:53
https://doi.org/10.1387/zer.22536 173
La cuestión fantástica en el videojuego: entre la representación y la concepción propia
tación aparentemente muy cercana a la dispuesta por el autor británico, sobre todo 
en lo que al mapeado se refiere. Pero al considerar los distintos seres que habitan el 
mundo, tanto en forma de enemigos como de secundarios, la perspectiva cambia 
considerablemente. Dark Souls posee una inspiración mitológica planteada desde la 
primera cinemática, con el germen cosmogónico en el enfrentamiento entre poderosos seres y los inmortales dragones. A este respecto, se establece una alusión directa 
a la mitología griega, con representaciones a deidades tales como Zeus y criaturas 
clásicas como el Minotauro. Asimismo, la presencia de seres fantásticos tradicionales, 
como los dragones, también son muy recurrentes. Sin embargo, el tratamiento otorgado por la saga es muy interesante, concerniente sobre todo a la consideración temática. Al introducir todas estas inspiraciones eminentemente europeas en una mentalidad oriental, la representación anteriormente comentada del germen mitológico 
entra en el terreno de la decadencia. Gwyn, el personaje inspirado en la figura de 
Zeus, es denominado con el sobrenombre de Señor de la Ceniza, un dios venido a 
menos por la avaricia y el poder. Del mismo modo, el Minotauro clásico se ve reducido a la aparición de un enemigo final denominado Demonio de Tauro que acaba 
siendo derrotado en las primeras instancias del juego. Incluso los dragones, criaturas 
representadas como magnánimos en otros universos, aquí se ven reducidos a la aparición de sus cadáveres y esqueletos.
Esto se extiende incluso a la representación de los espacios. Muchas de las zonas en estos mundos retrotraen a un imaginario fantástico clásico, con enormes castillos donde habitan grandes reyes, bosques inmensos que la vista no alcanza a discernir e importantes fortalezas para defender de los asedios. Todos estos espacios forman 
parte del mundo de juego, pero su significación es inversa. El único gran castillo que 
se puede encontrar en el primer Dark Souls es Anor Londo, donde precisamente habitaba Gwyn, pero en el momento de llegada del jugador no queda nadie y, de hecho, el sol que alumbra esta zona (en contraposición a la persistente oscuridad del 
resto del mundo) es, en realidad, una farsa.
Siguiendo con From Software, lo cierto es que la empresa japonesa ha realizado 
otras dos obras muy en consonancia con la saga Souls como son Bloodborne (2015) y 
Sekiro: Shadows Die Twice (2019). Estos videojuegos, caracterizados principalmente 
por su dificultad, poseen entendimientos sobre la fantasía muy diferenciados. En 
el primero, la ambientación victoriana se une a una inspiración lovecraftiana consistente en la cercanía del ser humano a grandes seres de poder, contenedores de conocimiento y saber sobre su propio universo. Para ello, Bloodborne se sirve de una reflexión sobre el paso entre mundos y la influencia que se ejerce en cada acción. Por 
su parte, Sekiro se sitúa en una representación del periodo Sengoku en el Japón feudal, al que se añaden elementos fantásticos que se asumen como naturales en el universo planteado. Sekiro reúne en su mundo jugable transiciones hacia espacios etéreos ligados a una creencia trascendental, así como la transposición de tiempos a 
partir del mismo avatar manejado, como por la presencia de diversos personajes.
ZER 51 (2021).indd 173 ER 51 (2021).indd 173 22/11/21 16:30:53 2/11/21 16:30:53
174 Zer 26-51 (2021), 163-180
Antonio Francisco Campos Méndez
No obstante, cabe comentar que estas obras son más bien una particularidad 
dentro de las propuestas principales que aparecen desde Oriente. Siguiendo en Japón, uno de los grandes países en lo que a producción de videojuegos se refiere, 
Square Enix se ha erigido como una gran compañía realizando importantes sagas representativas tanto de la fantasía en el videojuego como del género RPG. Son varias las sagas que se podrían mencionar, pero entre ellas destacan tres que, aun a día 
de hoy, siguen teniendo un importante calado en el medio como son Dragon Quest 
(1986), Final Fantasy (1987), y Kingdom Hearts (2002). En la primera saga mencionada, la propuesta se centra en una visión medieval de caballeros y grandes castillos, 
donde la fantasía se introduce de forma natural, al reconocerse criaturas muy particulares como parte de un bestiario propio en este mundo. El aspecto del mundo, así 
como de los seres que lo habitan, lejos de ser intimidante, trata de aportar una cierta 
relajación cómica. Final Fantasy ha seguido una paulatina evolución en la construcción de su mundo, desde una mirada a los cuentos tradicionales basados en una representación medieval fundida con componentes mágicos, hacia la incorporación de 
la industrialización. En cierto modo, trata de configurar un mundo reconocible en el 
que los componentes fantásticos puedan introducirse más como parte de la ciencia y 
tecnología de ese universo. Existen elementos tradicionales dentro de la saga, como 
los cristales de poder que son objeto de deseo durante el relato y criaturas que forman parte de una cierta identidad, como las invocaciones abismales o los chocobos 
(criaturas propias del universo Final Fantasy, incluso como marca referencial). Finalmente, Kingdom Hearts bien podría considerarse una mezcla de las sensibilidades de 
las dos sagas anteriormente mencionadas. Su universo es sumamente particular, apoyado sobre las bases de una aventura desenfadada, se estructura a partir del recorrido 
de distintos mundos que recrean películas Disney, pudiendo interaccionar con sus 
personajes. Estos hechos están supeditados a la referencia cinematográfica dentro de 
un conglomerado argumental bastante complejo.
3.2. Reglas de juego
En primer lugar, cabría hablar de la relación de la interacción que se establece 
con el mundo de juego. Aunque, tal y como se ha comentado, la fantasía en el videojuego establece mundos alternos en los que diversas criaturas y acontecimientos 
se estructuran como propios y naturales, lo cierto es que buena parte de su participación con el jugador se estructura a partir del enfrentamiento. Sin embargo, el tono 
dispuesto puede manifestar unos planteamientos u otros. Tomando como ejemplo 
la saga Dragon Quest, su colorida presentación establece un acercamiento sencillo y
ameno por parte del jugador, incluso en los combates contra los diversos enemigos. 
Aun con la naturalidad que dispone el videojuego fantástico, la actitud suele ser conflictiva, como si formara parte fundamental del entendimiento aventurero. No obstante, con el avance del medio, se han ido introduciendo nuevas perspectivas para 
poder evitar la batalla. Obras como Dragon Age: Origins (Bioware, 2009), The Elder 
ZER 51 (2021).indd 174 ER 51 (2021).indd 174 22/11/21 16:30:53 2/11/21 16:30:53
https://doi.org/10.1387/zer.22536 175
La cuestión fantástica en el videojuego: entre la representación y la concepción propia
Scrolls V: Skyrim (Bethesda, 2011) o el mencionado anteriormente The Witcher 3 incluyen el enfrentamiento como parte de sus dinámicas, pero también permiten el 
desarrollo más pacífico por parte del jugador a partir de habilidades sustentadas en el 
diálogo.
Se ha hecho mención de forma implícita a un género jugable esencial en el entendimiento fantástico como es el RPG. La relación del jugador con el mundo dispuesto depende en gran medida de las reglas que adopte el videojuego, algo que 
se sustenta en la categoría que se circunscriba. Es posible delimitar esta consideración a las reglas de juego, pero incluso ahí habría una diversificación importante. El 
RPG más tradicional (y más ligado a la perspectiva oriental) basa sus enfrentamientos en un combate por turnos. El componente estratégico juega un papel esencial a 
este respecto, con un jugador que maneja a un grupo conformado (normalmente) a 
su elección y estilo. En este escenario, su relación se basa en un entendimiento sobre 
las necesidades de cada nuevo enfrentamiento, considerando las debilidades y fortalezas de cada situación. Es algo muy extendido en la saga Pokémon (Game Freak, 
1999), cuya distinta tipología de criaturas invita a diversas interacciones, requiriendo 
de un entendimiento dual entre dinámicas y mundo dispuesto.
Al igual que ocurre en Pokémon, la saga Final Fantasy comenzó estableciendo 
combates aleatorios. La dinámica en estas obras consistía en que, en cualquier momento de su recorrido, el jugador podía encontrarse con una situación de combate 
sin previo aviso. Más allá de los enfrentamientos contra enemigos finales, estas luchas solo son posibles de prever al recorrer zonas reconocibles, como hierbas altas en la saga Pokémon. No obstante, esta disposición ha ido variando hasta un reconocimiento actual de las criaturas a enfrentar, de tal forma que es posible evitar los 
combates. Con ello, el acercamiento por parte del jugador varía considerablemente, 
al poder elegir los momentos y situaciones en las que proceder al conflicto. Sin embargo, el RPG establece otra serie de dinámicas que afectan a esta cuestión. El escalado por niveles presenta una experiencia que requiere del desarrollo del avatar por 
parte del jugador a partir de la mejora de diversas habilidades. Para poder obtener 
estas mejoras, ya sea de forma directa o indirecta, el jugador debe entrar en combate, 
vencer y obtener puntos de habilidad o experiencia. Según el sistema de desarrollo, el jugador podrá elegir donde emplear estos puntos o, en contraposición, estos se 
dispondrán automáticamente por el juego. Paradójicamente, este sistema permite el 
avance del jugador a partir de retos finales que requieren de cierto nivel y que, normalmente, se presentan como enfrentamientos más complejos.
Esta elaboración permea sobre el RPG en general, sea un acercamiento u otro. 
Si hablamos de un Final Fantasy o un Dragon Quest, los cambios en las subidas de nivel se sustentarán en habilidades añadidas a las opciones estratégicas de combate, a 
mayor vitalidad o a una potencia considerable en el ataque. Por otro lado, si tratamos algún videojuego de la saga Souls, las habilidades de combate (confeccionadas 
ZER 51 (2021).indd 175 ER 51 (2021).indd 175 22/11/21 16:30:53 2/11/21 16:30:53
176 Zer 26-51 (2021), 163-180
Antonio Francisco Campos Méndez
por el jugador) permitirán acudir a los enfrentamientos finales con un mayor poder, 
pero también se requerirá de una experiencia y un entendimiento del enemigo en 
cuestión. A este respecto, el acercamiento del jugador entre una propuesta jugable u 
otra difiere según las mecánicas y dinámicas concernientes al combate en cuestión.
Tal y como se ha comentado anteriormente, es posible evitar los enfrentamientos (no siempre) recurriendo a opciones de diálogo. En estas situaciones, el jugador también requiere de un desarrollo del personaje, aunque de otra índole. La actitud por parte del jugador se establece como conciliadora, entendiendo el mundo y 
su avatar como un conjunto de pervivencia que se entiende como partes necesarias. 
Igualmente, su presentación es muy diversa. En Skyrim, las mismas opciones de diálogo permiten al jugador entablar unas relaciones u otras con los distintos PNJ. La 
resolución en favor del jugador en las situaciones de diálogo se subraya con una actitud, ya sea conciliadora o violenta, y su capacidad de consecución, supeditada a la 
habilidad que posea el avatar en este apartado. Para aumentar esta probabilidad, se 
requiere de la repetición y el éxito continuado en este tipo de situaciones. Por tanto, 
es un ciclo que el jugador adopta en contraposición a otra serie de opciones, dirimiendo en una cierta actitud para con la experiencia. Precisamente, esta actitud es 
posible extenderla a otras obras cuyas opciones de diálogo son más limitadas, pero de 
un recorrido igual o incluso más sustancial.
3.3. Narrativa y expresión
La persistencia en la distinción entre el aparato jugable y la narrativa de la obra 
ha conllevado un planteamiento disperso. Es cierto que las formas de entendimiento 
entre ambas perspectivas provocan desequilibrios en la expresión final. No obstante, 
incluso estas disonancias establecen una discusión pertinente sobre la relevancia en el 
acercamiento al medio. La fantasía, al ser un género recurrente desde los mismos inicios del videojuego, ha conocido diversidad de formas en el relato. Principalmente, 
se encuentra muy en relación al género jugable dispuesto, siguiendo una serie de 
convenciones entendidas y promovidas incluso por los jugadores. No obstante, sus 
primeras estructuraciones eran simples, con alusiones a mundos alejados y atrasados 
tecnológicamente.
Con la introducción de nuevos iconos, tales como Super Mario (Nintendo, 1985), 
Link de The Legend of Zelda (Nintendo, 1986) o los personajes (en sus inicios desconocidos) de las primeras entregas de Final Fantasy, el medio fue conociendo nuevos tratamientos sobre los distintos mundos jugables, pero la narrativa seguía anclada en una 
adición sin sustancia. En la década de los 90, distintos géneros narrativos consiguieron 
hacerse un lugar entre formas de juego reconocible. La narrativa de estas obras buscaba una doble función complementaria: introducir al jugador en su mundo a partir 
del reconocimiento no sólo externo (el mundo real) sino también, interno.
ZER 51 (2021).indd 176 ER 51 (2021).indd 176 22/11/21 16:30:53 2/11/21 16:30:53
https://doi.org/10.1387/zer.22536 177
La cuestión fantástica en el videojuego: entre la representación y la concepción propia
En cierto modo, la fantasía más clásica siguió este rumbo, pero tornando hacia nuevas formas de concebir su universo. Final Fantasy VII (Squaresoft, 1997) 
marcó un antes y un después en la forma de concebir los RPG por turnos en todo el 
mundo. Desde la industrialización, el mundo fantástico fue circunscrito al apartado 
científico de relato que aludía a problemáticas sociales reconocibles por parte del jugador. De tal forma, la familiaridad del jugador con la experiencia no sólo se basa en 
el mundo establecido, sino también en una narrativa de velada denuncia y, sobretodo, con un componente emocional muy potente.
La estructura de su guion alude directamente al viaje del héroe, con importantes detenimientos en la condición del grupo. El jugador maneja a varios personajes en las batallas, pero el relato se centra en Cloud, su relación con el mundo, con 
sus amigos y con Sephiroth, el oponente del relato. La narrativa presenta una serie 
de alteraciones en la fórmula clásica que provienen de la propia condición del videojuego, con una presentación alternativa entre cinemáticas y transiciones sin el control del jugador. En su lanzamiento original, dividido en tres discos, el equipo creativo se sirvió de cliffhangers sumamente potentes que daban aun mayor eficacia a la 
expresión. Con todos estos elementos, Final Fantasy VII consiguió convertirse en un 
éxito de masas al presentar una historia reconocible y amena, con un fondo temático 
centrado en unas sensaciones reconocibles por parte de los jugadores que permitiera 
una unión mucho más cercana con el avatar, aun cuando existía una cierta distancia 
jugable. La saga seguiría con esta corriente creativa en las obras venideras, presentando relatos a medio camino entre una fantasía autorreferencial y una construcción 
de mundo reconocida por el jugador.
La narrativa, por tanto, acaba introduciéndose de lleno en la construcción de 
mundo y planteando debates sobre la condición fantástica en el videojuego. Al aludir directamente a componentes como la representación distópica del mundo corriente, la esfera propia del juego se resquebraja. No obstante, el avance histórico 
también regresa a la concepción más tradicional. La inmensidad en los mundos de 
juego, al igual que las posibilidades de interacción, hace que decisiones del jugador 
marquen el relato emergente. Para centrar la acción, estas obras introducen un objetivo principal, pero sin consideración de tiempo o necesidad por delante de la misma 
intención del jugador. No obstante, el rumbo elegido puede llegar a interferir en las 
conclusiones, no sólo por las distintas ramas de finales, un elemento muy presente en 
numerosos videojuegos, sino por el desarrollo de las mismas.
Es una corriente compartida por la saga Souls, pero con un desempeño diferente. Su narrativa es sumamente peculiar, con reminiscencia de los primeros 
The Legend of Zelda. Tanto es así que acaba siendo un recorrido histórico sobre su
propio universo, fundiendo las ideas clásicas sobre tiempo y espacio. De tal forma, 
la esfera jugable se hace completa al circunscribir el relato al mundo planteado, con 
una funcionalidad y expresión propias. De aquí surge la idea de las derrotas narratiZER 51 (2021).indd 177 ER 51 (2021).indd 177 22/11/21 16:30:53 2/11/21 16:30:53
178 Zer 26-51 (2021), 163-180
Antonio Francisco Campos Méndez
vas (Campos Méndez, 2019: 34), elementos propios de la configuración expresiva 
de estas obras que entronca en la comprensión sobre el universo jugable. Las derrotas narrativas se establecen en mundos abiertos donde el jugador puede marcar 
su propio camino, por lo que también es aplicable a sagas anteriormente mencionadas como The Elder Scrolls, Fable o incluso Final Fantasy. No obstante, estos planteamientos se centran sobre todo en el desarrollo del jugador dentro de la experiencia, 
mientras que en la saga Souls estas derrotas narrativas afectan a la comprensión propia 
del mundo.
4. Conclusiones
El juego y el videojuego miran al mundo cotidiano, no sólo en términos de representación, sino en la elaboración más intrínseca de su existencia. Muchos de los 
fenómenos reconocibles se sirven efectivamente de una herencia lúdica que incluso 
entraña a la misma consideración cultural, pero su aplicación no es aislada y, de hecho, no busca serlo. Su relación con el ser humano ha sido cambiante y expansiva, 
en tanto ha conocido nuevas formas de expresión y amplificación, sin estar ceñida 
a un condicionamiento de retroalimentación en su proceso comunicativo. No obstante, aun negando la existencia de concepciones del videojuego tales como su aislamiento total del mundo cotidiano, es pertinente reconocer la capacidad del medio para adoptar discursos reconocibles y deformarlos. La recurrencia mitológica de 
obras como Dark Souls aluden a una evidencia mundana pero también a un interés 
por reelaborar la consideración clásica a partir de su reunión con otras sensibilidades 
alejadas de su creación original.
Bien es cierto que podría hablarse de nuevas concepciones fantásticas asentadas sobre las bases expansivas del videojuego. Las distintas posibilidades que presenta 
el medio, quebrando las necesidades de categorización y sirviéndose de una retroalimentación entre elementos propios y adquiridos culturalmente, hacen que la consideración fantástica alcanza nuevas cotas, no sólo a nivel formal sino incluso exclusivo. De esta forma, se acude a una referencialidad que deja muy a las claras la acción 
que el mundo cotidiano y su desarrollo cultural acaban provocando en la esfera jugable. Del mismo modo, la naturaleza interactiva del medio provoca que la experiencia final posea consideraciones desde diversos ámbitos y puntos de vista. Por tanto, 
el conocimiento previo por parte del jugador, tanto del universo planteado (y sus 
referencias) como de las convenciones y/o elementos presentados por el videojuego 
como medio, provocan que la experiencia resultante presente distintos resultados, 
todos de una importancia considerable en lo que, a la concreción fantástica, general 
y particular del medio, se refiere.
Volviendo al asunto del jugador, la doble perspectiva creadora y elaboradora 
del videojuego presenta una nueva problemática para el aislamiento completo. Por 
ZER 51 (2021).indd 178 ER 51 (2021).indd 178 22/11/21 16:30:53 2/11/21 16:30:53
https://doi.org/10.1387/zer.22536 179
La cuestión fantástica en el videojuego: entre la representación y la concepción propia
un lado, ciñéndonos a una obra en cuestión, es posible establecer una serie de parámetros preestablecidos en su creación que la hacen acreedora de la apreciación 
como fenómeno propio y, por tanto, con necesidad de inmersión por parte del jugador. Sin embargo, es precisamente esta figura la que acaba haciendo la experiencia 
propia, tanto en su aplicación como en su resultado. Existe una elaboración autoral 
por parte del jugador, en tanto participante de una experiencia conocida y aceptada, 
pero también desempeñada y concluida por una figura externa a la obra.