El videojuego de temática
histórica como arte visual:
anacronías conscientes y
licencias creativas en la
representación de espacios
urbanos de la saga Assassin’s
Creed*
Recibido: 23/05/2019 | Revisado: 07/01/2020 | Aceptado: 03/03/2020
DOI: 10.17230/co-herencia.17.33.2



                                                         José Enrique Ocaña Romero**
                                                                  joseenriqueor1987@gmail.com

                                                  Francisco Javier Ruiz del Olmo***
                                                                                             fjruiz@uma.es



Resumen A partir de la revisión de bibliografía especializada
              y del análisis crítico-constructivo del trabajo de Dow
              (2013) que examina los anacronismos existentes en
la recreación digital de la ciudad de Florencia en el videojuego
                                                                                    *
                                                                                        Este artículo hace
Assassin’s Creed II (2009), el presente trabajo explora la capaci-                      parte de la investiga-
dad que tienen este tipo de videojuegos para reconstruir la am-                         ción realizada en el
bientación de un período histórico concreto a partir del uso de                         marco del doctorado
anacronismos derivados de licencias creativas y de las necesida-                        en Comunicación
des artísticas propias del videojuego. Los resultados demuestran                        Audiovisual de la Uni-
que el anacronismo es una herramienta que los desarrolladores                           versidad de Málaga.
de videojuegos históricos utilizan de forma intencionada para                       **
                                                                                        Magíster en Desa-
transmitir una imagen del pasado que resulte vigente y atractiva                        rrollos Sociales de
en la actualidad. Igualmente se evidencia la necesidad de una                           la Cultura Artística
metodología propia dentro de los denominados Game Studies                               de la Universidad
que aborde el videojuego como objeto de estudio artístico lejos                         de Málaga, España.
del enfoque de líneas de investigación como los Historical Game                         orcid: 0000-0002-
Studies y otras disciplinas humanísticas.                                               0934-8981
                                                                                    ***
                                                                                         Profesor Titular de la
Palabras clave:                                                                         Universidad de Má-
Videojuegos, arte, Game Studies, Historical Game Studies,                               laga, España. orcid:
anacronismo, Assassin’s Creed, simulación digital.                                      0000-0002-1953-1798




    Co-herencia Vol. 17, n.º 33 julio - diciembre de 2020, pp. 41-63. (ISSN 1794-5887 / e-ISSN 2539-1208)   41
Historically Themed Videogames as Visual
Art: Conscious Anachronism and Creative
Licenses in the Representation of Urban
Spaces in the Assassin’s Creed Series
Abstract      From the revision of specialized bibliography and
              the critical–constructive analysis of Dow’s work
              (2013), which studies the existing anachronisms in
the digital recreation of the city of Florence in the videogame
Assassin’s Creed II (2009), this study explores the capacity that
these types of videogames have to rebuild the setting of a specific
historic period from the use of anachronisms that arise from
the creative licenses and the artistic needs that are typical of
videogames. The results show that the anachronism is a tool
that historical videogame developers use in a deliberate way
to transmit an image from the past that seems current and
attractive for the present. We observed the need to develop
our own methodology within the area of game studies to tackle
videogames as an artistic object of study, such that it is different
from research areas such as historical game studies and other
humanistic disciplines.

Keywords:
Videogames, art, game studies, historical game studies,
anachronism, Assassin’s Creed, digital simulation.



     A lo largo de poco más de medio siglo, los videojuegos han pasado
de ser vistos como un simple entretenimiento a ser considerados
por numerosos investigadores como un producto de enorme
trascendencia cultural y también artística. Así, se “hace necesaria
la labor de curadores de contenido, historiadores y académicos que
estudien las repercusiones” de este medio digital (González y Matas,
2017, p. 17), y son numerosas las investigaciones, sobre todo en el
ámbito anglosajón, que indagan en el videojuego desde el prisma de
la pedagogía, la psicología, la antropología, la sociología o la historia.
Las investigaciones que abordan al videojuego desde estas disciplinas
son de temática muy variada y tratan de forma recurrente, entre
otras muchas cuestiones, la violencia, el impacto emocional o el
valor pedagógico del videojuego.
     También, aunque con menos frecuencia, salen a la luz estudios
que relacionan arte y videojuegos, con enfoques tan diversos como
las opiniones que existen sobre su artisticidad. Por ello, hay que dejar
claro que esta investigación no pretende postularse al respecto, sino


42       El videojuego de temática histórica como arte visual: anacronías conscientes y licencias
         creativas en la representación de espacios urbanos de la saga Assassin’s Creed
         José Enrique Ocaña Romero y Francisco Javier Ruiz del Olmo
que el interés de este trabajo se fundamenta en establecer unas bases
que permitan entender los mecanismos artísticos de estas obras y su
relación con los estudios culturales.
         La universidad española ha ignorado (y, por lo general, sigue ignorando) las
         particularidades del videojuego, su impacto social y cultural y su carácter
         autónomo de otras disciplinas como la comunicación o la informática.
         En este sentido, la investigación española sobre los videojuegos […] es
         esporádica y dispersa (Planells de la Maza, 2013, p. 525).

     Sin embargo, el videojuego ya se encuentra en algunos de los
museos más importantes del mundo1 y es motivo de inspiración y
reflexión dialéctica para muchísimos artistas, aunque previamente
ha tenido que atravesar un arduo camino para ser reconocido como
elemento vehicular del arte:
         Cada vez que una nueva tecnología proporciona un medio fresco en
         el mundo del arte, se encuentra con faltas de respeto, indiferencia o
         indignación y debe pasar por un período de aceptación […]; predecesores
         del videojuego en este proceso de asimilación son la fotografía, el videoarte
         o el cine (Martin, 2007, p. 201).2

    Para dejar más patente aún esta multiplicidad de opiniones al
respecto de la artisticidad del medio, Hideo Kojima, uno de los padres
del videojuego moderno y artífice de la popular serie Metal Gear
(1987-2015), afirma que “un videojuego debería asegurarse de que las
cien personas que juegan con él disfruten. Es como una especie de
servicio. No es arte. Pero creo que la forma de ofrecer el servicio con
un videojuego es un estilo artístico, un tipo de arte” (Isern, 2012, p. 2).
     Por otra parte, Tavinor (2009) dice que “debemos distinguir
entre las diversas artes que se encuentran en la realización de los
videojuegos y la idea de que son arte en sí mismos” (p. 172). Es decir,
en la creación de un videojuego asistimos a la conjunción de varias
disciplinas como el dibujo, la música, la literatura o la escultura
digital, pero otra cuestión muy distinta es afirmar que un videojuego
concreto es una obra de arte. Martin (2007) intenta explicarlo


1   En 2013 se inauguró una exposición de videojuegos en el MoMA de Nueva York con una
    selección de catorce juegos, entre ellos Pac-man (1980), Tetris (1984) y flOw (2006), de
    una lista que se iría engrosando posteriormente.
2   Las traducciones de los textos en inglés son nuestras.



    Co-herencia Vol. 17, n.º 33 julio - diciembre de 2020, pp. 41-63. (ISSN 1794-5887 / e-ISSN 2539-1208)   43
haciendo un paralelismo con el cine: “La mayoría del público ve el
cine como una forma de arte, pero no todas las películas son obras
maestras” (p. 204). Esta situación descrita por Martin conlleva entrar
en juicios de valor estético, pero es una afirmación que bien puede
extenderse a los videojuegos dentro de la subjetividad tanto del
creador como del usuario de este tipo de obras.

Objetivos, hipótesis, metodología y problemática
de la investigación
    Lo que se propone en este trabajo es una reflexión crítica hacia
los argumentos usados por un historiador del arte que analiza el
videojuego desde el rigor histórico y, por consecuencia, su valor
como instrumento pedagógico. Nos referimos singularmente
a Douglas N. Dow (2013) que, con su ya célebre y renombrado
texto sobre el estudio del anacronismo en los espacios urbanos
representados en el videojuego Assassin’s Creed II (2009, en adelante
ACII), pretende advertir de la peligrosidad que estas incongruencias
temporales pueden tener para la percepción de los jugadores sobre los
acontecimientos históricos y las ciudades y edificios emblemáticos
que aparecen en el juego.
    Partiendo de la idea de que debido al uso intencionado del
anacronismo en la recreación de espacios urbanos y edificios en la
saga de videojuegos Assassin’s Creed (en adelante AC) por parte de
los desarrolladores se consigue transmitir o comunicar una imagen
del pasado que resulta vigente en la actualidad, se desarrollan los
siguientes objetivos:
    - Investigar el origen de los denominados Historical Game Studies
(en adelante HGS) a partir de una breve descripción de la ludología y
la narratología como antecedentes de los Game Studies.
    - Analizar de forma crítica el artículo “Historical Veneers: Anachronism,
Simulation, and Art History in Assassin’s Creed II” de Dow (2013).
    - Identificar anacronismos ejemplares en algunos títulos de la sa-
ga AC, con especial empeño en las recreaciones virtuales de
edificios emblemáticos y espacios urbanos, para analizar las causas
y consecuencias de los mismos desde una perspectiva artística en
concordancia con los argumentos desarrollados.


44     El videojuego de temática histórica como arte visual: anacronías conscientes y licencias
       creativas en la representación de espacios urbanos de la saga Assassin’s Creed
       José Enrique Ocaña Romero y Francisco Javier Ruiz del Olmo
    - Comprobar si es necesaria una aplicación metodológica sin-
gular para el videojuego como objeto de estudio artístico, fuera del
enfoque de los HGS.
    Para llevar a cabo de manera efectiva la investigación, se parte
de una metodología de análisis de contenido crítico de la revisión
de la literatura existente. Se plantea principalmente un análisis de
los trabajos y testimonios de algunos de los autores más relevantes
en esta temática, así como el estudio de una selección de ejemplos
paradigmáticos de anacronismos presentes en algunos títulos de la
popular saga de videojuegos de corte histórico AC. La mayoría de
los anacronismos señalados en el trabajo se limitan a los espacios y
edificios históricos recreados en esta saga haciendo especial mención
a ACII y a su versión digital del Renacimiento italiano presentando
una de las recreaciones más logradas de la ciudad de Florencia.
    Se manejan esencialmente dos elementos que dan cuerpo al
sentido de la investigación. Por un lado, se aborda el análisis crítico
del artículo de Dow (2013) sobre los anacronismos en ACII, se extrae
la información y se reformula de manera descriptiva. Por otro, se
toma a dicho videojuego como caso ejemplar de entre todos los de
la serie para señalar algunos de los anacronismos más relevantes de
la ciudad virtual de Florencia representada en dicho título. Otro
de los aspectos a destacar y que han influenciado en el enfoque
metodológico y en el desarrollo de la investigación es que los autores
han jugado en profundidad a ACII. También se ha viajado a la
ciudad de Florencia en 2018 y 2019, recorrido sus calles y tomado
fotografías de sus edificios más emblemáticos, lo que, sin duda, ha
ayudado enormemente a tomar un posicionamiento más crítico y
empírico frente a los argumentos que Dow vierte en su investigación.
    El enfoque artístico siempre estuvo presente en nuestra
investigación y eso mismo nos llevó a cambiar en gran parte el
sentido de esta. Originalmente la intención era realizar un análisis
de contenido del videojuego ACII, haciendo énfasis en la recreación
digital de Florencia y en la identificación de los anacronismos
presentes en la ciudad y sus edificios más emblemáticos para
establecer así una crítica comparativa con el artículo de Dow (2013).
El objetivo inicial de analizar la calidad artística de la representación
digital de la ciudad de Florencia se transformó en la intención de


   Co-herencia Vol. 17, n.º 33 julio - diciembre de 2020, pp. 41-63. (ISSN 1794-5887 / e-ISSN 2539-1208)   45
realizar una crítica a los HGS como metodología de estudio del
videojuego resaltando de esta manera las carencias de esta línea de
investigación, para así llamar la atención sobre la emergencia de un
método que abordara al videojuego como objeto de estudio artístico.


Conflictos teóricos: ludología, narratología
y Game Studies
    Desde sus orígenes, los videojuegos siempre han estado
estrechamente ligados al diseño y a la creación artística. Aunque
los primeros desarrolladores no eran conscientes de la relación entre
el arte y los videojuegos, estos “pueden ser considerados como una
nueva forma de expresión artística en las últimas décadas, pero al
igual que ocurre con las expresiones artísticas contemporáneas, la
sociedad todavía no es capaz de asimilarlas y de hacerlas suyas” (Belli
y López, 2008, p. 161).
    Pong, el primer lanzamiento comercial publicado por la compañía
Atari en noviembre de 1972, supuso una gran revolución en el ocio
digital. Poco más tarde, personajes como Pac-man (1980) o Mario Bros
(1983)3 pasaron a formar parte de la cultura popular gracias, en gran
medida, a su diseño artístico: sus formas, sus colores o sus sonidos.
    Con los rápidos avances tecnológicos en el campo de las consolas
domésticas, el videojuego ganó en complejidad y en profundidad
artística absorbiendo poco a poco el lenguaje representativo de otras
artes como el cine o la fotografía. Es por ello por lo que “una vez
superada la sorpresa de su novedoso elemento interactivo, se vieron
inmediatamente en la necesidad de arroparse con argumentos”
(Villalobos, 2015, p. 89). En este contexto, van apareciendo trabajos
que toman como referencia central al videojuego desde el ámbito de
los estudios culturales: los Game Studies, herederos a su vez de los
estudios sobre artes visuales y de la resolución de un conflicto entre
los primeros teóricos del juego y del videojuego:



3    El personaje de Mario apareció por primera vez en el Donkey Kong de 1981. Dos años
     después sale como héroe principal en el videojuego Mario Bros acompañado de su
     hermano Luigi.



46       El videojuego de temática histórica como arte visual: anacronías conscientes y licencias
         creativas en la representación de espacios urbanos de la saga Assassin’s Creed
         José Enrique Ocaña Romero y Francisco Javier Ruiz del Olmo
         Antes de 1982 la única teoría que existía radicaba en la práctica de
         los diseñadores de videojuegos, que innovaban y que con cada diseño
         contribuían a desarrollar el medio. Programadores como Warren Robinett
         (autor del revolucionario Adventure de 1979 para la Atari 2600) se sentían
         inseguros de sus métodos, incluso si sólo articulaban en el código de
         programación en lugar de hacerlo por escrito. Pero en 1982 Chris Crawford
         escribió The Art of Computer Game Design, el primer libro dedicado a la
         teoría del videojuego […] que se preguntaba qué eran los juegos y porqué
         jugaba la gente, y a continuación sugería unas reglas de diseño, describiendo
         métodos y técnicas y defendiendo siempre el videojuego como una forma
         de arte (Wolf y Perron, 2003, p. 5).

     A mediados de los 90 el videojuego se empezaba a consolidar
como una forma de “narrativa transmedia” (término que fue
acuñado por Henry Jenkins)4 gracias a las primeras adaptaciones al
cine como Super Mario Bros (1993) o Street Fighter (1994) lo que,
de cierta manera, ayudó al videojuego a ser reivindicado como
objeto de estudio cultural dentro del ámbito académico por algunos
investigadores pioneros. “No obstante, tuvo que pasar bastante
tiempo hasta que los científicos vieran en ellos un referente cultural
y social que justificara gran parte de las investigaciones futuras”
(Planells de la Maza, 2013, p. 521).
     La transición de lo analógico a lo digital a mediados de los 90 y la
aparición de la World Wide Web trajeron consigo un nuevo concepto
de estudio dentro del campo de los videojuegos: el hipertexto “como
modelo idílico de narrativa no lineal” (Planells de la Maza, 2013, p.
521). El estudio del hipertexto y de lo multimedia evolucionó gracias
al teórico nórdico Espen Aarseth5 y su obra Cybertext: Perpectives
on Ergodic Literature (1997). Para Aarseth, los videojuegos superan
la estructura de un hipertexto para constituirse en cibertextos:
sistemas performativos ergódicos cercanos a la lógica configurativa.
El concepto de ergódico se asienta sobre la idea de que un videojuego
no se basa en seguir rutas lineales y eventos prediseñados, sino que el
jugador debe hacer un esfuerzo extra para crear nuevos textos a partir
del sistema subyacente. Algunos videojuegos que llevan a extremo

4   Henry Jenkins es un célebre académico estadounidense que ha aportado numerosas
    investigaciones sobre el fenómeno fan, la cultura participativa y los principios de la
    narrativa transmedia.
5   Aarseth fundó la revista digital Game Studies en 2001 (www.gamestudies.org).



    Co-herencia Vol. 17, n.º 33 julio - diciembre de 2020, pp. 41-63. (ISSN 1794-5887 / e-ISSN 2539-1208)   47
esta idea son sin duda los de la popular saga Souls (2009-2016) de la
compañía nipona From software ya que, para entender su trama, el
jugador debe ir investigando e interpretando los acontecimientos a
medida que avanza en el juego, ya sea recogiendo documentos en los
que se explican sucesos o dialogando con los NPC.6
    Por otro lado, la teórica Janet Murray “concibió el videojuego
como un nuevo medio capaz de contar historias desde una
perspectiva dramática particular” (Planells de la Maza, 2013, p. 522).
Murray se centró en el estudio de las propiedades narrativas del
videojuego mientras que Aarseth defendía que debía ser analizado
desde sus propias particularidades y que es “antes que cualquier
otra cosa, un juego y un objeto interactivo” (Aarseth, 2004, p. 45-
49). Las aportaciones de ludólogos y narratólogos no solo abrieron
nuevas líneas de investigación, sino que configuraron lo que hoy se
conoce como Game Studies, “una disciplina de consenso que intenta
dar cabida a toda perspectiva científica centrada en el fenómeno del
juego” (Planells de la Maza, 2013, p. 522).
    Planells de la Maza (2013) llama la atención sobre la necesidad de
los Game Studies como disciplina para estudiar las particularidades
del videojuego. De este campo, han emergido interesantes propuestas
y marcos teóricos multidisciplinares para analizar “el fenómeno del
videojuego, contemporáneo” (p. 523).
    Surgen así los HGS, una línea de investigación emergente que
empieza su andadura en 2007 en la revista Rethinking History. The
Journal of Theory and Practice, la cual va dando cabida a los trabajos
“sobre la Historia en formato lúdico, llegando en 2016 a publicar
un número especial, Challenge the Past, dedicado exclusivamente a
esta tendencia” (Peñate, 2017, p. 388). La mayoría de los autores que
han aportado investigaciones en esta disciplina coinciden en señalar
a “William Uricchio como el padre de los historical game studies”
(Peñate, 2017, p. 389).
    Mediante un breve artículo titulado “Simulation, history, and
computer games”, publicado en el libro de factura colectiva Handbook
of Computer Game Studies de 2005, Uricchio marcó “la hoja de ruta

6    Del inglés non-player-character, hace referencia a los personajes no controlables que se
     encuentran en un videojuego.



48       El videojuego de temática histórica como arte visual: anacronías conscientes y licencias
         creativas en la representación de espacios urbanos de la saga Assassin’s Creed
         José Enrique Ocaña Romero y Francisco Javier Ruiz del Olmo
de los historical game studies y sus principales ejes de estudio” (Peñate,
2017, p. 389). Aunque después de este artículo el autor se desligaría
completamente de este campo de estudio, dejó claro que le “gustaría
explorar la relación de los juegos de computadora con los largos procesos
culturales de comprensión histórica, concretamente con los debates
disciplinarios dentro de la profesión histórica” (Uricchio, 2005, p. 327).
    Entre estas primeras publicaciones y Challenge the Past de 2016,
se publicó en 2014 el volumen colectivo Early Modernity and Video
Games, el cual se divide en dos partes: una teórica y otra práctica
en la que, esencialmente, se analizan aspectos históricos de la saga
AC y “trata de averiguar cómo los videojuegos interactúan con la
historia, usan la historia, y construyen historicidad” (Winnerling &
Kerschbaumer, 2014, p. 20).
    Tan solo un año antes, en 2013, se publicó Playing with the Past,
una obra “centrada en el estudio de las simulaciones digitales del
pasado, que ha sido considerada el segundo hito en la trayectoria de
los historical game studies” (Peñate, 2017, p. 391). La mayoría de las
investigaciones publicadas en este volumen se acercan al videojuego
histórico para señalar la calidad de las ciudades digitalmente
simuladas, así como diferentes aspectos históricos, un patrón que se
repite en muchas de las investigaciones que comparten este marco
teórico. Planells de la Maza (2013) se plantea si “¿podemos tratar
estas piezas lúdicas como un medio más o es necesario reflexionar y
encauzar sus particularidades en un marco teórico propio?” (p. 523).
En este punto de la investigación surgen algunas de las cuestiones
principales a abordar con respecto a la cuestión anterior y al enfoque
que ofrecen los HGS: ¿es más relevante analizar la fidelidad o el rigor
histórico de la obra que profundizar en su carácter de obra de arte
como tal? ¿Se podría tender un puente entre los HGS y el estudio del
videojuego histórico como obra de arte en sí misma?




   Co-herencia Vol. 17, n.º 33 julio - diciembre de 2020, pp. 41-63. (ISSN 1794-5887 / e-ISSN 2539-1208)   49
Simulaciones y simulacros en la saga
Assassin’s Creed
    “La historia es nuestro patio de juegos”: bajo este eslogan, la franquicia
de videojuegos de corte histórico AC,7 producida y desarrollada por
Ubisoft, ha conseguido llamar la atención de los investigadores. Esta
saga de videojuegos no supone un caso aislado ya que nuestro pasado
histórico siempre ha servido como telón de fondo para contar historias
y “crear narraciones en ricos mundos ludoficcionales” (Planells de
la Maza, 2015, p. 16). De acuerdo con Peñate (2017), “autores como
Adrienne Shaw, Douglas N. Dow y Emil Lundedal Hammar se han
aproximado a su estudio desde distintas perspectivas […] todos ellos sin
abandonar la disciplina de la Historia” (p. 388).
    En primer lugar, se observa que los videojuegos históricos han
ido generando todo tipo de escenarios imaginarios dotados de mayor
credibilidad y autenticidad según iban progresando la tecnología y la
calidad gráfica de los equipos informáticos. En los últimos años, la
recreación de acontecimientos históricos y su consiguiente conversión
en espacios jugables se ha convertido en una tendencia muy atractiva
para los usuarios de videojuegos. “Sólo en 2016, cinco de los treinta
productos más populares trataban explícitamente acontecimientos y
procesos del pasado o hacían referencia a ellos” (Peñate, 2017, p. 388),
aunque existen numerosos precedentes. Títulos como Street Fighter
(1987) o Final Fight (1989), ambos del género de lucha, ya mostraban
esta pretensión desde hace décadas con el diseño de escenarios estáticos
2D inspirados en ciudades célebres como Nueva York o Tokio.8
    Sin embargo, es en los videojuegos de corte histórico donde la
recreación, la simulación y la ambientación tienen mayor peso.9 No
solo implica la representación de ciudades, sino también la aparición

7 En 2007 tuvo lugar el primer lanzamiento y en 2018 se publicó el último bajo el nombre
  de Assassin’s Creed Odyssey ambientado en la antigua Grecia. La franquicia cuenta con
  un total de once entregas canónicas hasta la fecha y recientemente se ha filtrado que el
  próximo capítulo de la saga estará ambientado en la cultura vikinga.
8 Los espacios urbanos también se han utilizado como forma de juego en sí mismos, dando
  origen al género de construcción de ciudades. Ejemplos de ello son SimCity (1989) o
  Cities: Skilines (2015).
9 Véase el caso de los juegos de acción bélica de las sagas Call of Duty o Battlefield en los
  que se recrean batallas de la Primera y la Segunda Guerra Mundial con sus respectivas
  localizaciones históricas.



50      El videojuego de temática histórica como arte visual: anacronías conscientes y licencias
        creativas en la representación de espacios urbanos de la saga Assassin’s Creed
        José Enrique Ocaña Romero y Francisco Javier Ruiz del Olmo
de personajes y tramas inspirados en sucesos históricos. Es lo que
ocurre en casi todas las entregas de AC, cuya historia principal
presenta el eterno conflicto entre dos sectas secretas: los asesinos y
los templarios. La saga introduce de manera ingeniosa fragmentos de
historia real en la narrativa ficticia que va desarrollando, por medio
de varios videojuegos y ambientaciones. A partir de esta premisa,
la línea principal se divide en dos subtramas vinculadas entre sí: la
historia del pasado y la del presente. “La manera de revivir el pasado
es una tecnología denominada Animus […] que permite acceder a los
recuerdos de nuestros ancestros codificados en el ADN” (Esteban,
2017, pp. 102-103). ACII se desarrolla en el Renacimiento italiano a
finales del Quatroccento. Controlando al antepasado del protagonista
por medio del Animus, podemos recorrer una versión muy lograda
de las ciudades de Florencia, Venecia, el pequeño municipio de
Monteriggioni y parte de la Toscana.
     Por otro lado, en 2013 Douglas N. Dow publica un artículo vital
para los HGS titulado “Historical Veneers: Anachronism, Simulation,
and Art History in Assassin’s Creed II” que se recoge en el volumen
Playing with the Past. Digital Games and the Simulation of History.
En esta investigación, Dow cuenta cómo acometió el análisis de la
ciudad de Florencia recreada en ACII cuando varios de sus alumnos
afirmaron haber aprendido muchas cosas sobre el Renacimiento
italiano con dicho videojuego. En su estudio, toma como referencia
principal la teoría sobre simulación e hiperrealidad del sociólogo y
filósofo francés Jean Baudrillard10 “para examinar cómo la inclusión
de monumentos anacrónicos en el paisaje urbano de la Florencia
del juego influye en la comprensión del jugador sobre el entorno
construido de la ciudad tal como se ve hoy día” (Dow, 2013, p. 216).
     Dow dedica gran parte de su artículo a estudiar en detalle los
anacronismos presentes en la arquitectura de la Florencia digital, es
decir, pone de manifiesto los “errores” en la recreación de algunos
edificios y sus fachadas, y los posibles efectos negativos que esto
puede tener en los jugadores:


10 En uno de sus ensayos fundamentales, Cultura y simulacro (1978), Baudrillard se centró en
   describir los conceptos de hiperrealidad y simulacro en base a los cuales se establece un
   modelo virtual que suplantaría a la realidad. Dow parte de esta idea para la concepción
   de su artículo.


    Co-herencia Vol. 17, n.º 33 julio - diciembre de 2020, pp. 41-63. (ISSN 1794-5887 / e-ISSN 2539-1208)   51
        La versión del juego de Santa Croce […] está decorada con una fachada
        que se asemeja a la que adorna la iglesia real en la actualidad. Esta fachada
        no se construyó hasta 1863, pero su presencia en el juego sugiere que es
        mucho más antigua (Dow, 2013, pp. 219-220).

    Según la lógica de Baudrillard expuesta por Dow, “el guiar a Ezio11
a través de Florencia […] sumerge al jugador en una simulación de la
ciudad y difumina la distinción entre lo real y lo representado” (Dow,
2013, p. 218). Sin embargo, para Dow, esto no se cumple, ya que
“no es una recreación exacta (simulación) de la ciudad del siglo xv y
debe verse como un simulacro” (2013, pp. 218-19), es decir, una falsa
semejanza que “colorea” la percepción del jugador en “lo que Anette
Barnes y Jonathan Barnes llamaron un anacronismo no obvio […]
una sutil mezcla de ficción que puede hacer que los observadores
sean incapaces de distinguir entre la falsedad y la verdad” (p. 220).
    La investigación de Dow sobre los anacronismos en la Florencia
digital, así como los últimos trabajos sobre la calidad y rigurosidad
histórica de la representación del Renacimiento y su ambientación
en ACII abordan el análisis del videojuego interpretándolo desde
disciplinas como la Historia, la Sociología, la Antropología o la Historia
del Arte. La aparición y la implicación de los Game Studies ha sido
beneficiosa para la aceptación del videojuego como objeto de estudio
formal, pero, por otro lado, implica que estas líneas de trabajo dejen de
lado la naturaleza intrínseca del videojuego como obra de arte creada
con la misión de entretener bajo sus propias mecánicas y leyes artísticas:
        Como campo de investigación multidisciplinar, la teoría del videojuego
        tiene que ser -por naturaleza- la síntesis de una amplia variedad de enfoques,
        pero al mismo tiempo tiene que centrarse en los aspectos exclusivos de los
        videojuegos […] es precisamente la irreductibilidad del videojuego lo que
        lo ha hecho tan difícil de definir formalmente y lo que ha provocado el
        intenso debate sobre no sólo lo que debería ser, sino también sobre lo que
        es exactamente (Wolf y Perron, 2003, p. 16).

    Dow deja entrever estas cuestiones al comentar que las réplicas
de los edificios que aparecen en el videojuego “no son simplemente
escenografías, ya que el jugador debe navegarlas para conseguir los
objetivos del juego. De hecho, el paisaje urbano fue diseñado para

11 Protagonista en la trama del pasado de Assassin’s Creed II.



52      El videojuego de temática histórica como arte visual: anacronías conscientes y licencias
        creativas en la representación de espacios urbanos de la saga Assassin’s Creed
        José Enrique Ocaña Romero y Francisco Javier Ruiz del Olmo
acomodar la mecánica de juego” (2013, p. 216). Con esta afirmación Dow
pone de manifiesto, de forma intuitiva, que la importancia del lenguaje
y los mecanismos del videojuego funcionan en su propio universo.
    Llegados a este punto nos hacemos una pregunta clave: ¿cómo
consiguen los videojuegos como ACII construir y transmitir una
imagen del pasado que resulte a su vez vigente en la actualidad?
La respuesta se encuentra en los aspectos que critica Dow en su
artículo: los anacronismos.

Resultados. Anacronismos intencionados y
sensación de familiaridad: el lenguaje artístico de
los videojuegos históricos.
    ACII es un caso de estudio muy peculiar ya que, aparte de ser
un videojuego de una gran factura artística, contiene numerosas
referencias a obras de arte existentes en la realidad (es metaarte):
        En el entramado urbano de la Florencia de ACII nos encontraremos con
        una serie de establecimientos en los que podemos adquirir obras capitales
        del Renacimiento Italiano […] entre los autores de estas piezas hay algunas
        de Piero della Francesca, Botticelli, Leonardo, Rafael y Tiziano, entre otros
        (Leiva, 2018, p. 5).

     Si adquirimos estas obras dentro del juego, más tarde aparecerán
expuestas junto con otros objetos coleccionables en la villa de Ezio,
como si de un museo renacentista se tratara.
     Desde la historia del arte se han hecho análisis comparando
con los modelos reales todas las obras arquitectónicas, pictóricas y
escultóricas que aparecen en la recreación renacentista de ACII. En este
sentido, Leiva (2018) relaciona el arte con los videojuegos y la historia
para dar paso a un recorrido por la Florencia digital intercalando
explicaciones sobre hechos históricos con la forma en la que están
recreados los edificios y las anacronías que existen en ellos. El objetivo
de la investigación resulta correcto, pero parece no estar claramente
definido dado que finalmente concluye resaltando la obviedad de que
el videojuego debe ser catalogado como arte simplemente por el hecho
de que ACII tiene numerosas referencias a la historia del arte, o al
menos eso es lo que se infiere. Con todo, y a nuestro juicio, el trabajo
aporta ideas interesantes que no desarrolla lo suficiente:


   Co-herencia Vol. 17, n.º 33 julio - diciembre de 2020, pp. 41-63. (ISSN 1794-5887 / e-ISSN 2539-1208)   53
      Los productores y desarrolladores se toman licencias, pero su objetivo
      principal no es el de hacer una reconstrucción histórica fidedigna, sino
      el de crear una imagen de verosimilitud con la que podamos hacer una
      aproximación medianamente adecuada a las características principales del
      período histórico en cuestión (Leiva, 2018, p. 4).

       Y efectivamente, al igual que ocurre con otras artes
representacionales como el cine, los videojuegos de corte histórico
actuales ofrecen un alto grado de inmersión gracias en parte al
realismo de sus gráficos. El jugador que se dispone a jugar a títulos
como ACII experimenta un acercamiento a la vida del período
histórico representado por medio de la interacción con el personaje
protagonista y el desarrollo de la trama. Asimismo, la inmersión
que ofrezca un videojuego está relacionada directamente con el
entretenimiento que es capaz de generar. A mayor inmersión, más
entretenimiento experimenta el jugador. Brown y Cairns (2004)
coinciden con otros muchos autores en que la inmersión propone al
jugador, en el caso de los videojuegos, una sensación de alejamiento
de lo real seguida de la aceptación de situaciones irreales que guardan
una verosimilitud dentro de ese entorno no real. Según Armenteros y
Fernández (2011), “el juego exige una mayor participación en el usuario
y presuponemos que una de las claves de la inmersión se encuentra en
la forma en la que el jugador interactúa con el juego” (p. 166).
     Dow afirma al respecto que “a medida que las reproducciones
se vuelven más sofisticadas e interactivas, es más probable que las
experiencias sean mediadas (y medidas) a través de reproducciones
y simulaciones” (Dow, 2013, p. 223). Partiendo de esta conjetura, el
autor da por hecho que para algunos jugadores no familiarizados
con los videojuegos genere decepción y confusión visitar Florencia y
encontrarse con esos anacronismos después de haber jugado a ACII.
Dow (2013) también indica que
      La inclusión anacrónica de otros monumentos no construidos durante
      el período de tiempo del juego garantiza que una persona que primero
      experimentó los principales hitos de Florencia en la versión simulada de
      la ciudad en Assassin’s Creed II los reconozca al visitar la ciudad al visitar
      la ciudad real (p. 222).

    Pero, para muchos, esto puede suponer el catalizador perfecto
para que los jugadores investiguen por su cuenta sobre los sucesos


54    El videojuego de temática histórica como arte visual: anacronías conscientes y licencias
      creativas en la representación de espacios urbanos de la saga Assassin’s Creed
      José Enrique Ocaña Romero y Francisco Javier Ruiz del Olmo
históricos reales del Renacimiento. Otros autores que teorizan sobre
las capacidades pedagógicas del videojuego están de acuerdo en que
“un curioso efecto colateral de la falta de fidelidad […] por parte
de la saga es la polémica y el debate que posteriormente genera en
sus seguidores” (Iturriaga y Téllez, 2014, p. 147), incitándolos a la
reflexión y al aprendizaje autónomo.
     Dow revela que los anacronismos exponen a los jugadores a
una visión falsa de los acontecimientos históricos, pero no tiene
en cuenta que aun así también sería posible enseñar Historia por
medio de este tipo de videojuegos. Esta es una postura defendida
por otros historiadores que están a favor de usarlos como elemento
educativo en sus aulas porque piensan que sus mecánicas, a pesar de
los anacronismos, hacen más sencillo que un estudiante se pueda
interesar en estos temas tan áridos para muchos. Baron (2010), por
ejemplo, afirma que los videojuegos históricos como Call of Duty:
World at War (2008) se apropian de material de archivo y eso tiene una
carga y efectos en la percepción que de la Historia tiene el jugador:
        Sostengo que las formas particulares en que se utiliza el material de
        archivo documental en este juego tienen un poderoso potencial para dar
        forma a la manera en que los usuarios experimentan y piensan sobre los
        acontecimientos pasados representados (p. 303).

    Aun así, educar al usuario no es el objetivo de las compañías que
desarrollan este tipo de videojuegos, aunque “la trama que se quiere
narrar se entrelaza de la forma más perfecta posible con la parte
verificada de la Historia” (Rodríguez, 2015, p. 4). Si se realiza una
radiografía de la calidad lograda por los artistas e investigadores que
trabajaron en el diseño de la Florencia virtual se llega a la conclusión
de que el propósito de dicho montaje es ofrecer una trama que resulte
atractiva y entretenida. Y para ello, antes de ser completamente fiel
a la Historia, debe ser creíble dentro del universo del juego. A esto
se suma que el trabajo intensivo de documentación realizado por los
creativos no tiene por qué verse finalmente reflejado. Raphael Lacoste,
director de arte en ACII, afirmó en una entrevista lo siguiente:
        No tenemos ni fotografías ni referencias contemporáneas con las que
        empezar cuando comenzamos a concebir un proyecto. Para lograr
        nuestros objetivos, nos comprometemos en largos e intensos períodos de




   Co-herencia Vol. 17, n.º 33 julio - diciembre de 2020, pp. 41-63. (ISSN 1794-5887 / e-ISSN 2539-1208)   55
      investigación empleando documentación histórica, mapas de la época,
      ilustraciones, cuadros, diarios de viaje, etc. También tenemos la suerte de
      poder viajar a las localizaciones para tener un sentido real de las vistas, los
      sonidos y olores de esas ciudades fascinantes (Venables, 2011, p. 5).

    Según las propias conclusiones expuestas en el volumen Playing
with the Past, el anacronismo ejecutado de forma consciente abre la
puerta a la curiosidad del jugador y a una posterior discusión entre
los usuarios. Rodríguez (2015), historiadora de profesión, expone en
su blog sobre la saga AC que la mayoría de esos anacronismos son
intencionados por parte del equipo de desarrollo del juego y no son
debidos a una incompetencia ya que cuentan con el asesoramiento
de un historiador.
    La prueba de que esos anacronismos son conscientes la podemos
encontrar dentro del propio juego: en la base de datos del Animus.
Uno de los personajes principales de ACII es un historiador llamado
Shaun. Su función es ir instruyendo al protagonista cada vez que
pasa por un edificio o conoce a algún personaje histórico relevante,
ofreciéndole una breve referencia informativa a modo de notificación
en la interfaz, que se va almacenando en la base de datos del Animus.
En las entradas que se van generando durante la partida, el personaje
de Shaun va dando pequeñas pistas sobre acontecimientos históricos
que no están incluidos en la simulación que está reviviendo el
protagonista por medio de la máquina Animus.
    En la mayoría de los casos, el arte conceptual creado para el
juego también revela estos anacronismos conscientes. Por ejemplo,
en Assassin’s Creed III (2012) se muestra al personaje histórico
Charles Lee sin la compañía de su célebre manada de perros
pomerania, pero este detalle sí se encuentra recogido en la base de
datos del Animus y en el trabajo de arte conceptual llevado a cabo
durante el proceso de preproducción del videojuego. En la cuarta
entrega de la saga se explica que la empresa encargada de fabricar
el Animus selecciona los fragmentos de la memoria del protagonista
para ofrecer a los espectadores/jugadores una aventura mucho más
atractiva y espectacular. Esto, que puede parecer una explicación
pobre, realmente hace referencia directa al lenguaje artificioso usado
en la creación de este tipo de videojuegos haciendo patente que los



56    El videojuego de temática histórica como arte visual: anacronías conscientes y licencias
      creativas en la representación de espacios urbanos de la saga Assassin’s Creed
      José Enrique Ocaña Romero y Francisco Javier Ruiz del Olmo
creadores los conciben como un montaje que mezcla hábilmente la
ficción con los datos reales.
     En Assassin’s Creed Unity (2014), entrega ambientada en la
Revolución francesa, aparece una versión digital a escala 1:1 de Notre
Dame muy fiel a la catedral original. Sin embargo, Caroline Miousse,
la creativa que dio vida al edificio, afirmó en una entrevista para la
revista digital The Verge que tuvo que tomarse algunas licencias en
el diseño de Notre Dame; cuando terminó el primer modelado, los
testers del juego propusieron que el edificio se veía muy extraño sin
las agujas tan icónicas que Viollet-le-Duc le incorporó en la gran
restauración que se llevó a cabo a finales del siglo xix y, según la
diseñadora, “la mayoría de la gente las imagina [las agujas] cuando
piensan en el edificio, por lo que decidí incorporarlas a mi creación
incluso si técnicamente no debían estar allí” (Webster, 2014, p. 10). Las
vidrieras de la catedral, al estar protegidas por derechos de autor, no
se pudieron reproducir en el juego, optando así por crear una versión
personal lejanamente inspirada en las originales. Con ejemplos como
este resulta patente que el desconocimiento de los desarrolladores no
estuvo de por medio, sino más bien el imaginario actual.
     Pero ¿por qué motivo la ciudad que aparece en ACII guarda
más similitud con la Florencia que se puede visitar actualmente que
con la versión del Renacimiento? Estos anacronismos se suceden
continuamente en los videojuegos de esta saga y podemos afirmar
que, si se analizan como herramientas propias del lenguaje del
videojuego, ayudan a situar al jugador en una época histórica como el
Renacimiento basándose en referencias arquitectónicas más actuales.
Cuando contemplamos Il duomo de Florencia en el videojuego,
        [r]esulta evidente que la mampostería de la fachada está incompleta.
        Aunque esto refleja el estado inacabado de la catedral en el Renacimiento,
        la fachada en construcción en Assassin’s Creed II no se parece a la fachada
        parcial que estaba en la catedral en el siglo xv. En cambio, recuerda la
        estructura del siglo xix que millones de turistas ven cuando visitan
        Florencia hoy (Dow, 2013, p. 220).

   El diseño que los creativos eligieron para representar el aspecto
que luce Florencia en el videojuego hace posible que los jugadores
experimenten algo parecido a ser turistas atemporales ya que,
aunque no se logre una simulación perfecta del período histórico, se


   Co-herencia Vol. 17, n.º 33 julio - diciembre de 2020, pp. 41-63. (ISSN 1794-5887 / e-ISSN 2539-1208)   57
consigue transmitir al jugador una imagen del pasado a partir de una
apariencia más actualizada y estilizada de la ciudad y sus elementos.
    De ahí surgen estos anacronismos y por esta razón la fachada de la
catedral de Santa María del Fiore que aparece en el videojuego es más
parecida a la actual que a la original renacentista. Cabe destacar también
que en muchos casos los edificios recreados son de una antigüedad tal
que la Historia se ha encargado de borrar cualquier registro sobre el
aspecto que lucían originalmente, por lo que usar el anacronismo para
darle un aspecto actual parece ser la solución más eficaz.
    De esta manera, la sensación de familiaridad se ve reforzada ya
que el jugador encuentra un alto grado de similitud en los edificios
más icónicos y en las particularidades de la ciudad captadas en el
videojuego. Dependiendo del grado de conocimientos que tenga el
usuario, le pasarán más o menos inadvertidos esos anacronismos,
esas falsas semejanzas que el equipo creativo del juego lleva a cabo
para evocar “no la exactitud, sino la personalidad de la ciudad […]
a fin de alcanzar una mayor sensación de familiaridad de cara al
espectador” (Rodríguez, 2015, p. 8).
    Otro buen ejemplo sería la iglesia dominica Santa Maria Novella.
Según Leiva (2018):
       [E]s uno de los edificios que mejor se han recreado, destacando su portada,
       el cuerpo externo de las naves del templo y la torre campanario […] No
       obstante, la plaza en la que se ubica no tiene ningún parecido con la
       realidad, y la estatua del Apolo del Belvedere que hay en el centro de esta no
       se [descubrirá] hasta 1498 (p. 9).

    Por otro lado, “la inclusión de monumentos que no se habían
construido durante el tiempo en el que se establece el juego representa otra
desviación” (Dow, 2013, p. 219). Vemos ejemplos de esto en la inclusión
en ACII del corredor de Vasari añadido al Ponte Vecchio más tarde o en la
cúpula de la iglesia de San Lorenzo construida en el siglo xvii.
    En ACII, el equipo de desarrollo se centró en recrear con
solvencia los edificios emblemáticos respetando la línea del paisaje
de la urbe. Sin embargo, como ocurre con la omisión del baptisterio
de San Giovanni, los desarrolladores decidieron adaptar el perfil
arquitectónico de Florencia a la jugabilidad creando así rutas para
que la navegación por el espacio resultara más disfrutable. Ezio
escala y trepa a cualquier edificio, sube a los tejados para escapar de


58     El videojuego de temática histórica como arte visual: anacronías conscientes y licencias
       creativas en la representación de espacios urbanos de la saga Assassin’s Creed
       José Enrique Ocaña Romero y Francisco Javier Ruiz del Olmo
sus enemigos, navega por el interior y por el exterior de las iglesias
con ayuda de andamios, cuerdas y algunos elementos ornamentales
que nunca estuvieron allí realmente, pero que son colocados para
favorecer la experiencia y las mecánicas de juego. Casi todas las
decisiones de los desarrolladores a la hora de omitir o cambiar los
elementos de la ciudad son tomadas con base en la propia naturaleza
artística del videojuego.

Conclusiones
    Con el desarrollo de los objetivos planteados se evidencia la
complejidad de la hipótesis inicial, verificándose solo en parte ya
que, como se ha señalado en el ejemplo de las vidrieras de Notre
Dame protegidas por derechos de autor, el anacronismo en el
videojuego histórico no siempre tiene una razón de ser creativa sino
que a menudo está motivada por el imaginario popular. Por otro
lado, su uso proyecta sobre los jugadores una imagen actualizada del
pasado de la ciudad reafirmando así que el proceso de creación de
un videojuego histórico queda sujeto a una serie de variables que
dependerán de múltiples factores artísticos: su coherencia narrativa,
su atractivo visual o estética y su jugabilidad o gameplay.
    A partir de las anteriores premisas se puede entender en mayor
profundidad cómo y porqué los videojuegos de corte histórico son
capaces de generar una imagen del pasado vigente en la actualidad.
Estos anacronismos son parte del carácter representacional del
videojuego ya que, en definitiva, son obras de ficción creadas por
un equipo de artistas con el fin de atraer al usuario y entretenerlo.
Los HGS dan cabida al videojuego en el ámbito académico de una
forma sólida. Sin embargo, esta línea de investigación favorece un
panorama en el que los historiadores analizan este tipo de obras
desde un punto de vista en el que prima el rigor y la fidelidad del
discurso histórico obviando, la mayoría de las veces, la naturaleza
artística del videojuego y diseccionándolo según los intereses de las
distintas disciplinas que abordan su estudio.
    El videojuego, en definitiva, no es otra cosa que una obra
audiovisual (e interactiva) que funciona como catalizador de las
diferentes disciplinas artísticas que contiene en formato digital.


   Co-herencia Vol. 17, n.º 33 julio - diciembre de 2020, pp. 41-63. (ISSN 1794-5887 / e-ISSN 2539-1208)   59
Esto lo reivindica como “herramienta artística digital de lenguaje
multidisciplinar” (Hidalgo, 2011, p. 341) ya que un videojuego puede
contener técnicas derivadas del cine, la fotografía, el dibujo, la
pintura, la literatura o la música.
    Esta concepción se complica aún más cuando se observa que el
propio término “Arte” relacionado a los videojuegos se ha convertido
ya en un anacronismo lingüístico porque su uso implica relacionar un
concepto del siglo xix con una obra que ha alcanzado la madurez en
el xxi a pesar de que los videojuegos siempre han “mirado hacia atrás”.
    Finalmente, y en un intento por abrir puertas a futuras
investigaciones, ya no es novedoso relacionar arte y videojuegos
puesto que su relación se remonta a los orígenes de estos últimos.
Lo que sí es novedoso, además de urgente, es la búsqueda de una
metodología propia que ayude al videojuego a asentarse como
obra de arte visual e interactiva ofrecida en un soporte digital de
posibilidades que se presentan infinitas y constantemente mutables.
Una metodología que, desde los Game Studies, permita analizar a los
videojuegos como obras de arte autónomas más allá de los postulados
teóricos que lo vinculan a otras formas de representación

Referencias
Aarseth, E. (1997). Cybertext: Perpectives on Ergodic Literature. The Johns
    Hopkins University Press.
Aarseth, E. (2004). Genre Trouble: Narrativism and the art of simulation.
    En Wardrip-Fruin, N. y Harrigan, P. (Eds.), First Person: New media as
    story, performance and game (pp. 45-55). MIT Press.
Armenteros, M. y Fernández, M. (2011). Inmersión, presencia y “flow”.
   Contratexto, (19), 165-177. https://bit.ly/2BT3hOD
Baron, J. (2010). Digital historicism: Archival footage, digital interface,
    and historiographic effects in Call of Duty: World at War. Eludamos.
    Journal for Computer Game Culture, 4(2), 303-314. https://www.
    eludamos.org/index.php/eludamos/article/view/vol4no2-12/191
Belli, S. y López, C. (2008). Breve historia de los videojuegos. Athenea
      Digital, (14), 159-179. https://doi.org/10.5565/rev/athenead/v0n14.570




60     El videojuego de temática histórica como arte visual: anacronías conscientes y licencias
       creativas en la representación de espacios urbanos de la saga Assassin’s Creed
       José Enrique Ocaña Romero y Francisco Javier Ruiz del Olmo
Brown, E. y Cairns, P. (2004). A grounded investigation of game immersion.
    CHI ACM Conference of Human Factors in Computing. ACM Press.
Dow, D. (2013). Historical Veneers: Anachronism, Simulation, and Art
    History in Assassin’s Creed II. En M. Kapell y A. Elliot. (Eds.), Playing
    with the past. Digital Games and the simulation of History (pp. 215-231).
    Bloomsbury.
Esteban, G. (2017). La construcción de la narración y el héroe en el videojuego
     a través del estudio de la saga Assassin’s Creed, desde una metodología
     de análisis audiovisual, tomando como referencia las estructuras clásicas
     del guion cinematográfico. (Tesis doctoral). Universidad de San Pablo
     CEU, Madrid. https://bit.ly/2BJqEKB
González, M. y Matas, D. (2017). De sombras y bestias: La travesía de Team
   Ico. Héroes de papel.
Hidalgo, X. (2011). Videojuegos. Un Arte para la Historia del Arte.
    (Tesis doctoral). Universidad de Granada. https://digibug.ugr.es/
    handle/10481/21727
Isern Meix, J. (2012, marzo 11). Kojima opina que los videojuegos no son
     arte. MeriStation. https://bit.ly/3iJarpf
Iturriaga, B. y Téllez, A. (2014). Videojuegos y aprendizaje de la Historia:
     la saga Assassin’s Creed. Contextos educativos, (17), 145-155. https://doi.
     org/10.18172/con.2598
Leiva Aldea, J. (2018). (Re) visitando la Florencia del Renacimiento.
     Revista Eviterna, (Especial 3), 1-12. https://doi.org/10.24310/Eviternare.
     v0i0.8223
Martin, B. (2007). Should videogames be viewed as art? En A. Clarke y G.
    Mitchell (Eds.), Videogames and Art (pp. 201- 209). Intellected Books.
Peñate, F. (2017). Los Historical Game Studies como línea de investigación
    emergente en las Humanidades. Cuadernos de Historia Contemporánea,
    (39), 387-398. http://dx.doi.org/10.5209/CHCO.56282
Planells de la Maza, A. (2013). La emergencia de los Game Studies como
    disciplina propia: investigando el videojuego desde las metodologías
    de la Comunicación. Historia y Comunicación Social, (18), 519-528.
    http://dx.doi.org/10.5209/rev_HICS.2013.v18.43985




   Co-herencia Vol. 17, n.º 33 julio - diciembre de 2020, pp. 41-63. (ISSN 1794-5887 / e-ISSN 2539-1208)   61
Planells de la Maza, A. (2015). Videojuegos y mundos de ficción. De Super
    Mario a Portal. Cátedra.
Rodríguez, I. (2015). El videojuego como vía de expresión cultural. Blog
    Licencia Histórica. https://bit.ly/38H3UXJ
Tavinor, G. (2009). The Art of Videogames. Wiley-Blackwell.
Uricchio, William. (2005). Simulation, history, and computer games en
    Handbook of Computer Game Studies. En J. Raessens y J. Goldstein
    (Eds.), Handbook of Computer Game Studies (pp. 327-339). MIT Press.
Venables, M. (2011, marzo 11). Exclusive Interview: Ubisoft’s Creative
    Teams on Assassin’s Creed Revelation. Wired. https://bit.ly/2CoBCov
Villalobos, J. (2015). Cine y Videojuegos. Un diálogo transversal. Héroes de
     papel.
Webster, A. (2014, abril 17). Building a better Paris in Assassin’s Creed
   Unity. The Verge. https://bit.ly/2VY4XNC
Winnerling, T. y Kerschbaumer, F. (2014). Early Modernity and Video
   Games. Cambridge Scholar.
Wolf, M. y Perron, B. (2003). Introducción a la teoría del videojuego.
    Formats: Revista de Comunicación Audiovisual, (4), 1-27. https://bit.
    ly/2Obk024


     Videojuegos citados

Activision (2003-2019). Call of duty [serie de videojuegos] [Multiplataforma].
    Activision.
Activision (2008). Call of duty: World at War [videojuego] [Multiplataforma].
    Activision.
Atari / Namco (1972). Pong [videojuego] [Arcade]. Atari.
Atari (1980). Adventure [videojuego] [Arcade]. Atari.
Atari (1980). Pac-Man [videojuego] [Arcade]. Atari / Namco.
Capcom (1987). Street Fighter [videojuego] [Arcade, Windows]. Capcom.
Capcom (1989). Final Fight [videojuego] [Arcade]. Capcom.



62     El videojuego de temática histórica como arte visual: anacronías conscientes y licencias
       creativas en la representación de espacios urbanos de la saga Assassin’s Creed
       José Enrique Ocaña Romero y Francisco Javier Ruiz del Olmo
Colossal Order (2015). Cities: Skylines [videojuego] [Multiplataforma].
    Paradox Interactive.
Electronic Arts (2002-2018). Battlefield                                 [serie       de       videojuegos]
     [Multiplataforma]. Electronic Arts.
From Software (2009-2016). Demon Souls y trilogía Dark Souls [serie de
    videojuegos] [Multiplataforma]. From Software.
Konami / Hideo Kojima (1987-2015). Metal Gear [serie de videojuegos]
    [Multiplataforma]. Konami / Hideo Kojima.
Nintendo (1983). Mario Bros [videojuego] [Arcade]. Nintendo.
Nintendo (1989). SimCity [videojuego] [SNES, móviles]. Nintendo.
Pázhitnov, A. (1984). Tetris [videojuego] [Multiplataforma]. Alekséi
    Pázhitnov.
Thatgamecompany (2006). Flow [videojuego] [PSP, Playstation 3,
    Playstation 4, PS Vita y Browser].
Ubisoft (2007). Assassin’s Creed [videojuego] [Playstation 3, Xbox 360,
    Windows]. Ubisoft Montreal.
Ubisoft (2009). Assassin’s Creed II [videojuego] [PlayStation 4, Xbox One,
    PlayStation 3, Xbox 360, Microsoft Windows, Mac OS]. Ubisoft
    Montreal.
Ubisoft (2012). Assassin’s Creed III [videojuego] [PlayStation 4, Xbox
    One, PlayStation 3, Xbox 360, Wii U, Microsoft Windows]. Ubisoft
    Montreal.
Ubisoft (2014). Assassin’s Creed Unity [videojuego] [PlayStation 4, Xbox
    One, Microsoft Windows]. Ubisoft Montreal.
Ubisoft (2018). Assassin’s Creed Odyssey [videojuego] [PlayStation 4, Xbox
    One, Microsoft Windows]. Ubisoft Quebec.




   Co-herencia Vol. 17, n.º 33 julio - diciembre de 2020, pp. 41-63. (ISSN 1794-5887 / e-ISSN 2539-1208)   63
