RMIE, 2015 VOL. 20 NÚM. 64, PP. 219-240 (ISSN: 14056666)


Investigación




LA INVESTIGACIÓN BASADA EN LA PRÁCTICA
DE LAS ARTES Y LOS MEDIOS AUDIOVISUALES
PERLA CARRILLO QUIROGA




         Resumen:
         La investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovisuales es un
         género metodológico que se utiliza principalmente en Europa y Estados Unidos en
         disciplinas que cuentan con un componente práctico o de producción, como las
         artes visuales, los medios de comunicación, el diseño, la arquitectura y los estudios
         cinematográficos. Este artículo analiza esa vía de investigación y sus metodologías,
         explorando su validación e implementación en un contexto latinoamericano. La
         discusión aborda algunos de los retos a los que dicha vía se enfrenta en relación
         con los métodos dominantes de la investigación científica, el discurso positivista
         y el lugar de la subjetividad y la autobiografía como nociones fundamentales en la
         investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovisuales. Asimismo,
         el trabajo discute algunas de las direcciones epistemológicas que surgen de esta vía
         de investigación en un marco contemporáneo.

         Abstract:
         Research based on participation in art and audiovisual media is a methodological
         genre used primarily in Europe and the United States in disciplines that have a
         practical or productive component, such as the visual arts, communication me-
         dia, design, architecture, and cinema. This article analyzes such research and its
         methodologies, exploring its validation and implementation in a Latin American
         context. The discussion addresses some of the challenges that such research faces in
         relation to the dominant methods of scientific research, positivist discourse, and the
         place of subjectivity and autobiography as fundamental notions in research based
         on participation in art and audiovisual media. The paper also discusses some of the
         epistemological directions that arise from this sort of research in a contemporary
         framework.

         Palabras clave: investigación, medios audiovisuales, artes visuales, comunicación,
         metodologías.
         Keywords: research, audiovisual media, visual art, communication, methodologies,
         Mexico.


Perla Carrillo Quiroga es profesora en la Unidad Académica de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Autó-
noma de Tamaulipas. Edificio CAUCE, 2o piso, Centro Universitario Victoria, Ciudad Victoria, 87149, Tamaulipas,
México. CE: perlacquiroga@hotmail.com


Revista Mexicana de Investigación Educativa                                                                 219
                                                                          Carrillo Quiroga




Introducción

E   n mi experiencia como docente y directora de tesis de maestría en Co-
    municación de la Universidad Autónoma de Tamaulipas, he encontrado
que existe una necesidad de proveer a los alumnos interesados en la inves-
tigación sobre la producción de medios audiovisuales, con herramientas
metodológicas diseñadas específicamente para la investigación basada en
la práctica de los medios de comunicación, una disciplina que converge
con las artes visuales y la tecnología. Esta necesidad es prevalente en las
universidades mexicanas que ofrecen posgrados en comunicación y me-
dios, aunque también se presenta en programas dedicados al diseño, la
arquitectura, las artes, así como a las industrias creativas y culturales. La
necesidad de ofrecer a los estudiantes lineamientos claros en términos de
metodologías de investigación basadas en la práctica de las artes y los me-
dios audiovisuales es aún más significativa en la vía de titulación conocida
como proyecto terminal de práctica profesional. Asimismo, es imperativo
que este género metodológico se incluya en programas doctorales dedicados
a la investigación referente a las industrias creativas, culturales y medios
de comunicación.
   El creciente desarrollo de tecnologías digitales para la producción de
medios y de las artes ha generado nuevas necesidades en su estudio y se
enfrenta a problemáticas que surgen de la relación entre tecnología, arte
y producción de medios. Este tipo de investigación representa un interés
creciente en el panorama académico global y un reto para las universidades
mexicanas que imparten estos programas académicos. Si bien parece que
cuando hablamos de comunicación y arte nos referimos a campos discipli-
nares separados e independientes, en la práctica se mezclan creando lazos
interdisciplinares, sobre todo en relación con los procesos de producción
de las industrias culturales.
   Por un lado, el estudio del arte así como su investigación analiza la
producción artística dentro de contextos históricos y corrientes de pensa-
miento. Por otro lado, cuando hablamos del estudio de la comunicación,
nos referimos a un vasto engranaje de teorías y prácticas relevantes a la
facultad humana comunicativa. El lado práctico de la comunicación, se
refiere a los medios, a las industrias culturales y a los procesos de produc-
ción de dichos medios. En México, como en muchos otros países, los estudios
de comunicación se componen tanto de partes teóricas como prácticas. Es
decir, las universidades que imparten programas académicos dedicados a

220                                            Consejo Mexicano de Investigación Educativa
La investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovisuales




la temática, generalmente ofrecen materias de teoría de la comunicación
así como otras prácticas en donde se desarrollan habilidades técnicas y
tecnológicas. Sin embargo, la investigación de los medios de comunicación
en México tiende a los aspectos teóricos, interpretativos, de carácter social
y cuantitativo de la comunicación y sus medios, sin duda imprescindible
pero que deja fuera un vasto campo de conocimiento: la práctica misma
de los medios de comunicación como procesos de producción y reflexión
artística.
    Históricamente, el arte y la investigación científica han sido consideradas
como categorías separadas aunque actualmente esta división se encuentra
bajo una revisión. Durante las últimas décadas ha surgido un nuevo género
metodológico que une la investigación social con las artes creativas, se le
conoce como investigación basada en las artes, en inglés arts-based research
(Leavy, 2009), también practice-based research o practice-led research. Este
género metodológico se introduce en la producción de medios digitales,
artes electrónicas, video y cine por lo que en este artículo utilizo las siglas
ibapama para referirme a la investigación basada en la práctica de las artes
y los medios audiovisuales. La práctica de las industrias culturales integra
las disciplinas de la comunicación y las artes; por ejemplo, la investigación
en el campo de los estudios cinematográficos se nutre de la intersección
entre la tradición de las artes visuales y las comunicaciones. Los estudios
de cine surgieron a mitad del siglo pasado como resultado del interés de
los críticos de la revista francesa Cahiers Du Cinema. Si bien es cierto que,
al principio, los estudios de cine tuvieron que tomar prestado conceptos
de otras disciplinas como las artes visuales y la pintura, con el tiempo
fueron evolucionando a través de la apropiación de conceptos tomados
del psicoanálisis, la semiótica, el estructuralismo y post-estructuralismo,
la fenomenología, la antropología y la etnografía, entre otras disciplinas
y corrientes de pensamiento.
    Desde la década de los noventa, la investigación en los estudios de cine
también abarcó los procesos de producción desde una perspectiva prác-
tica. Algo similar sucede con los medios digitales, en donde han surgido
nuevas categorías para explorar la naturaleza interdisciplinaria. En las
últimas décadas se han producido categorías teóricas interdisciplinares
que exploran la emergencia de tecnologías digitales en los medios audio-
visuales tales como: la imagen en movimiento, la cultura de la imagen, la
estética digital, las industrias culturales y la producción de medios como

Revista Mexicana de Investigación Educativa                                      221
                                                                          Carrillo Quiroga




base de la investigación. Es indudable que la producción de medios digi-
tales ha creado nuevas relaciones entre la tecnología, la comunicación y
el arte. La práctica de medios como la creación de espacios multimedia,
la producción sonora, el videoarte, el cine experimental, la instalación, la
producción de ambientes virtuales e inmersivos, son algunos ejemplos
de formas de producción interdisciplinarias. Su investigación requiere
no solo comprometerse con el análisis teórico de varias disciplinas sino
que trata directamente con la experimentación mediante sus procesos
de producción. De este modo, la investigación basada en la práctica de
las artes y los medios audiovisuales surge de la necesidad de estudiar por
medio de la práctica misma, artefactos que son contextualizados dentro
de múltiples disciplinas.

Inicios de la investigación basada en la práctica
de las artes y los medios audiovisuales (IBPAMA)
Primero debemos preguntarnos: ¿qué es la investigación basada en la
práctica de las artes y los medios audiovisuales? ¿Quién la realiza y cómo
se lleva a cabo? La investigación basada en la práctica existe como género
metodológico desde los inicios de la década de los noventa y ha sido un
fenómeno creciente desde entonces, siendo cada vez más común en las
instituciones de enseñanza superior; este modelo ha crecido principalmente
en las artes y las humanidades (Lebow, 2008), además, se ha nutrido de
la intersección entre la producción de medios digitales y las artes, dentro
del marco del arte contemporáneo pero también dentro de un contexto
de experimentación con nuevas tecnologías de comunicación.
    Uno de los métodos más importantes dentro de este tipo de investi-
gación es la contextualización del tema de estudio desde la perspectiva
del sujeto. Es decir, se analiza el proceso de producción de un artefacto
mediático (cine, video, fotografía, multimedia, música, teatro, escultura o
instalación) desde una postura subjetiva. Podemos definir la investigación
basada en la práctica como cualitativa y de carácter interdisciplinario, que
utiliza procesos de producción (audiovisuales, artísticos, literarios, perfor-
mativos, mediáticos) para indagar a través de la práctica y la experiencia
humana, problemas que no son revelados a través de otras metodologías
(Hernández, 2008:92-93). El objetivo final de una investigación basada
en la práctica es producir un artefacto mediático de carácter audiovisual



222                                            Consejo Mexicano de Investigación Educativa
La investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovisuales




en conjunto con una tesis escrita que –además de contextualizar la pro-
ducción del artefacto dentro de un marco teórico– tenga como objetivo
la creación de nuevos conocimientos en el tema, exponiendo una relación
simbiótica entre la práctica y la teoría. Un punto importante en el pro-
ceso de investigación basada en la práctica es la producción simultánea
de conocimiento a través del artefacto; este modelo es especialmente apto
para artistas visuales que llevan a cabo una indagación teórica sobre sus
propios procesos creativos y de producción, así como para investigadores
con experiencia en la producción de medios audiovisuales.
    Desde sus inicios, la ibapama se ha enfrentado a un proceso de valida-
ción por parte de las instituciones académicas en donde se realiza; una de
las condiciones que validan su calidad es que la tesis escrita no sea solo un
prefacio a la producción audiovisual y que, al mismo tiempo, el artefacto
no tenga un carácter meramente ilustrativo. Es importante mencionar
que el proceso de la ibapama no tiene como objetivo ilustrar la teoría
relevante al tema de estudio, sino que debe crear a través de la práctica
nuevos paradigmas, en un proceso conjunto de producción escrita y de
producción audiovisual. Un requisito en aras del rigor en este modelo de
investigación es que ambas partes (la teórica y la práctica) se complementen
y se informen la una a la otra, y que el proceso de producción sea auto-
reflexivo, es decir, que se cuestione a sí mismo. Debemos hacer hincapié
en el aspecto de producción artística y mediática, el cual constituye la
práctica misma del investigador, un ejemplo del criterio que se utiliza
en este tipo de investigación es el caso del Consejo de investigación en
las artes y humanidades de Reino Unido (Arts and Humanities Research
Council in the UK), el cual otorga apoyos para la investigación basada en
la práctica con la condición de que los métodos se enfoquen en la práctica
del investigador y no únicamente en la historia o la teoría del tema. Este
tipo de trabajos debe ser ubicado dentro de un contexto de producción
apropiado, además de tener un enfoque claro que lo distinga de la obra de
un practicante profesional y debe iluminar o brindar nuevo conocimiento
a la disciplina (Kälvemark, 2011:16).
    Un aspecto primordial de la investigación basada en la práctica es su
auto-reflexividad, es decir, su capacidad para reflexionar sobre sí misma. Este
aspecto reconfigura la relación tradicional entre el sujeto investigador y el
objeto de estudio porque significa que los primeros requieren involucrarse



Revista Mexicana de Investigación Educativa                                      223
                                                                          Carrillo Quiroga




a sí mismos en el proceso, trabajando en proyectos que reflejan perspectivas
tanto críticas como subjetivas (Leavy, 2009:19). Lo cual, como discutiré
más adelante, no resta rigor a la calidad de los resultados de investigación
sino que revela aspectos sociales y culturales que no podrían develarse de
otra manera. La investigación basada en la práctica es también un grupo
de herramientas metodológicas que atraviesan múltiples disciplinas y
áreas de estudio y conllevan todas las fases de la investigación social, desde
la recolección de datos, análisis, interpretación y representación. Estas he-
rramientas se han adaptado a las artes creativas para responder a preguntas
en donde la teoría y la práctica se entremezclan (Leavy, 2009:3-4).

Los inicios de la   IBAPAMA
La ibapama comenzó como parte de un giro en la investigación en ciencias
sociales a principios de la década de 1980; como un proceso de exploración
y validación institucional que daría como resultado la constitución de un
nuevo género metodológico una década después (Hernández, 2008). Ofi-
cialmente, fue en Reino Unido en donde por primera vez se reconocieron
los resultados de la práctica como investigación en 1992, en el Research
Assesment Exercise ( rae ), desde entonces el Consejo de Investigación de
Artes y Humanidades ( ahrc, por sus siglas en inglés ) ha continuado su
apoyo y reconocimiento de proyectos de investigación basados en la prác-
tica. El primer investigador que completó su programa doctoral fue Joram
ten Brink en 1999 en la Universidad de Westminster en Londres, su tesis
tomó como tema el cine-ensayo, y como parte de la misma, produjo en
1996, el filme The Man Who Couldn´t Feel and Other Tales. Actualmente
es el director del Centre for Research and Education in Arts and Media
( cream) que cuenta con un portafolio multidisciplinario en cerámica,
artes visuales, fotografía, cine, medios experimentales, música y moda, y
ha jugado un papel clave en el debate sobre la investigación basada en la
práctica; además, este centro es miembro fundador de la iniciativa AVP h D
(Audiovisual PhD) fundada en 2005, y patrocinada por ahrc , es una red
de apoyo para todos aquellos que hacen, supervisan o examinan doctorados
basados en práctica. A pesar de que en países como Suecia, España, Reino
Unido e Irlanda, esta vía de investigación es un estándar para la titulación
de doctorados en comunicación y artes visuales, en otros países aún existe
un velo de misterio alrededor de estas metodologías.



224                                            Consejo Mexicano de Investigación Educativa
La investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovisuales




La   IBAPAMA      en el contexto latinoamericano
América Latina cuenta con una tradición consolidada desde la década de
los noventa en cuanto a la producción artística de medios electrónicos,
especialmente en México, Argentina, Colombia y Perú (Jasso, 2004). Sin
embargo, a pesar de que estas prácticas existen desde hace varias décadas,
la investigación sobre las mismas no ha avanzado de igual forma. En países
como Brasil y Colombia, la ibapama existe principalmente en institu-
ciones privadas con laboratorios propios, mientras tanto, en Argentina
y México, no se destinan suficientes recursos a la investigación en las
artes electrónicas, además de que no existe aún una cultura académica
consolidada que apunte hacia estas vías. Una de las preocupaciones más
importantes al respecto en Latinoamérica es el proceso de legitimación
dentro de un marco académico por la cual atraviesan actualmente estas
disciplinas. Arlindo Machado, teórico del videoarte brasileño y docente
en el posgrado de Comunicación y Semiótica de la Pontificia Universidad
Católica de San Pablo, declaró que un paso importante para la legitimación
del sector arte y nuevas tecnologías en Brasil fue la creación del grupo de
posgrado en la Universidad de Río (Jasso, 2004). Arlindo agregó que en
Brasil existen grupos de investigación dedicados a este tema en las univer-
sidades de Brasilia que cuenta con un laboratorio de investigación en arte
y realidad virtual; la de Caxias do Sul que investiga en nuevas tecnologías
en artes visuales y en la de Río, con el Centro de Investigación en Medios
Digitales (Jasso, 2004:11).
    Asimismo, México tiene una larga trayectoria en la producción audio-
visual y de artes electrónicas sobre todo en videoarte, cine, documental y
video, esto es significativo si la comparamos con la creación de multime-
dia o de software. Sin embargo, hay poca producción teórica sobre estos
procesos artísticos y tecnológicos. En una entrevista con Rodrigo Alonso,
curador de arte y nuevos medios, declara que Latinoamérica es un ámbito
con poca producción teórica de este tipo, en donde las universidades no
están muy orientadas hacia estos temas. Karla Jasso (2004) argumenta
que en México surge un fenómeno durante la década de 1990 en donde se
empiezan a crear centros de producción de arte usando nuevas tecnologías.
Así, surge el centro multimedia, creado en 1994, del Centro Nacional de
las Artes, una de las principales iniciativas en México por promover esta
vía de investigación, este centro depende del Consejo Nacional para la



Revista Mexicana de Investigación Educativa                                      225
                                                                         Carrillo Quiroga




Cultura y las Artes (Conaculta) y está dedicado a fomentar la educación,
la investigación y la producción de las artes electrónicas. Su oferta educa-
tiva ofrece talleres sobre imágenes en movimiento, interfaces electrónicos
y robóticas, realidad virtual, gráfica digital, sistemas interactivos y de
investigación. Según la publicación conmemorativa del decimoquinto
aniversario del centro multimedia, el taller de investigación “tiene como
objetivo generar proyectos de reflexión, formación y divulgación desde
un enfoque filosófico acerca de la relación arte-tecnología” (Conaculta,
2009:7). Otro ejemplo es el Laboratorio de Arte Alameda, fundado en
noviembre de 2000, también por Conaculta, con el objetivo de ofrecer un
espacio de exhibición, documentación, producción e investigación sobre
prácticas artísticas-tecnológicas. Cuenta con el centro de documentación
Priamo Lozada, un acervo que incluye bibliografía especializada sobre
artes electrónicas, investigaciones, un archivo de arte sonoro y un archivo
audiovisual con una colección de cine experimental y video mexicano.
    A pesar de estas iniciativas, en México son muy pocas las universidades
que ofrecen programas doctorales dedicados a la investigación en artes
visuales y digitales. Es evidente que la investigación y el debate teórico
sobre los procesos de producción de medios y artes visuales no son tan
extensos como la práctica misma. Esto se debe a dos factores: que las
metodologías de la ibapama no han sido formalmente diseminadas en el
ámbito académico mexicano; y que requiere un proceso de validación por
parte de la misma comunidad académica. Sin embargo, es importante que
la producción de medios audiovisuales –como el video y el cine así como
de artes electrónicas como la multimedia, la instalación y la creación de
software– sean sustentadas en términos de investigación, lo que otorga
legitimación y validez a este campo de producción artística dentro de los
debates académicos internacionales.
    Una parte importante de este proceso de legitimación es la creación de
espacios de exhibición y muestra, además de laboratorios de producción
e investigación. Por ejemplo, existen diversas instituciones y organismos
privados que promueven y dan exposición a la producción de arte y medios,
como VideoBrasil, el primer festival de artes electrónicas en Latinoamérica,
el Festival FILE (Electronic Language International Festival) en San Pablo;
los premios Itaú Cultural de la fundación del mismo nombre de Argentina,
Chile, Paraguay y Uruguay y el Sergio Motta de Arte y Tecnología, entre
otros (Jasso, 2004).

226                                           Consejo Mexicano de Investigación Educativa
La investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovisuales




    El Instituto Sergio Motta otorga un premio para estimular la producción
artística que utiliza nuevas tecnologías. La premiación funciona también
como un espacio de exposición y como una fuente de presupuesto para
realizar proyectos de este tipo, además hay un foro de debate en donde se
discuten temas relacionados. Cabe mencionar que en Brasil, los centros
de investigación de artes electrónicas son, en su mayoría, privados, mien-
tras que en México son principalmente de iniciativa gubernamental. El
Centro Multimedia y el Festival Transitio_ mx, así como el Laboratorio de
Arte Alameda, el Cyberlounge del Museo Rufino Tamayo, son parte de la
iniciativa del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y del Instituto
Nacional de Bellas Artes. Según Jasso (2004), en México existe cierto recelo
en cuanto a la literatura sobre la relación arte y tecnología. En realidad,
no solo en México sino en Latinoamérica, la proliferación de festivales de
artes electrónicas no ha sido equivalente a una producción teórica sobre
las mismas. Esto ha ido cambiando en la última década, por ejemplo, en
Colombia se celebra anualmente el Festival Internacional de la Imagen
que inicia en 1997 y es realizado por el Departamento de Diseño Visual
de la Universidad de Caldas. Está dedicado al diseño interactivo, las artes
mediáticas, la creación audiovisual, la producción sonora y, en general,
a las nuevas relaciones entre arte, diseño, ciencia y tecnología. Durante
este festival, se celebra el Foro Académico de Diseño, donde se realizan
debates en mesas de trabajo dedicadas a temas como el diseño y desarro-
llo de productos interactivos, la gestión y transmisión de conocimiento,
la comunicación, memoria, patrimonio y sostenibilidad social y medio
ambiental en las dinámicas urbanas actuales. La Universidad de Caldas
ofrece también el programa doctoral Diseño y Creación, el cual tiene como
objetivo el estudio de procesos interdisciplinarios entre el diseño, el arte,
las ciencias y la tecnología.
    En México existe sin duda una larga trayectoria por recorrer en términos
de innovaciones metodológicas en la investigación de medios audiovisuales.
Es importante que estos debates lleguen a los círculos académicos mexi-
canos para que se abra paso no solo a proyectos aislados de investigación
basada en la práctica, sino a inversiones a largo plazo para que, tanto las
instituciones de arte como los programas académicos de producción de
medios, puedan ser transformados de una “cultura de taller” a futuros
laboratorios de investigación en las artes (Kälvemark, 2011:22). En di-
chos laboratorios no solo se producen artes visuales y mediáticas sino que

Revista Mexicana de Investigación Educativa                                      227
                                                                          Carrillo Quiroga




también se analiza y se transforman las realidades sociales por medio de
la producción audiovisual.
   Según Lizzaralde Gómez (2014), en Colombia, la creación de Media-
Labs o “laboratorios de medios” genera prácticas artísticas que resultan
transformadoras a nivel social, los MediaLabs son “interfaces sociales de
resistencia” en donde por medio de la apropiación crítica de los medios
y las tecnologías, se logra un cambio en el tejido social al crear espacios
abiertos de participación para los ciudadanos. Un punto clave en la imple-
mentación de laboratorios de medios es la investigación interdisciplinaria,
que ha sido uno de los objetivos del MediaLab del Centro Multimedia, en
donde la investigación y la experimentación buscan fortalecer las líneas del
mismo centro y “generar nuevos campos de conocimiento a partir de cruces
disciplinarios” (Jasso, 2004:9). Este cruce interdisciplinario es un campo
fértil para la reflexión y exploración de problemáticas sociales específicas
a nuestro propio entorno, las que pueden ser expresadas por la producción
audiovisual y teorizadas por medio de la investigación.

Los retos de la   IBAPAMA
Torsten Kälvemark (2011:22) escribe que en algunos países la investiga-
ción basada en la práctica no es una prioridad debido a que aún existe la
idea de que el arte está separado del discurso científico y afirma que en
estos países hay una reflexión intelectual sobre el arte y la práctica pero
ciertamente no son muy visibles en términos de investigación; en muchos
aún existe el prejuicio que separa la investigación científica de la práctica
tanto artística como de producción mediática y audiovisual; en el ám-
bito académico la hegemonía del discurso moderno privilegia modos de
pensamiento objetivos y abstractos sobre la subjetividad de la experiencia
humana. Según John Hartley (2009:140), este discurso tiene su base en
la Revolución Industrial en donde se inicia una clara diferenciación entre
el trabajo manual y el del pensamiento. 1 Aunque desde la Edad Media,
las artes se dividieron entre “liberales” y “mecánicas”, las primeras eran
disciplinas intelectuales que se enseñaban en universidades mientras que
las segundas eran habilidades manuales aprendidas en talleres artesanales
(Burgin, 2006:102). Si revisamos los antecedentes históricos y discursivos
que han validado la generación del conocimiento como un proceso textual
y escrito, nos encontramos con el modelo positivista que es base de la
investigación científica.

228                                            Consejo Mexicano de Investigación Educativa
La investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovisuales




    La ciencia positivista, también conocida como empirismo, surge en
las últimas décadas de 1800. Este modelo primero se estableció en las
Ciencias Naturales y fue basado en el “método científico”, el cual sirvió
como base para la perspectiva de las Ciencias Sociales en la producción del
conocimiento (Leavy, 2009:5). Según Patricia Leavy esto se debe en gran
parte a la pionera en sociología clásica Emile Durkheim, quien se esforzó
por legitimar la sociología como un método modelado a partir de la dis-
ciplina de la física, para Durkeheim, el mundo social consistía en hechos
factuales que se podían estudiar mediante formas objetivas y empíricas.
La ciencia positivista atravesó disciplinas y se convirtió en el modelo de
toda la investigación científica (Leavy, 2009:5), fue así como se desarrolla
la ontología positivista y el enfoque epistemológico. La epistemología
positivista se convirtió en la clave del paradigma cuantitativo.
    Por su parte, el positivismo sostiene que una realidad conocible existe
independientemente del proceso de investigación y que esta realidad con-
siste en una verdad que puede ser descubierta, medida y controlada por
medio de métodos objetivos empleados por investigadores “neutrales”.
Se basa en la premisa de que tanto el investigador como la metodología
son, o deberían ser, siempre objetivos. Según Leavy, la realidad social es
predecible y controlable en la visión positivista (la pregunta ontológica)
y el estudio del investigador adquiere un carácter objetivo y autoritario
en la producción de conocimiento (la pregunta epistemológica). De este
modo, las herramientas diseñadas para medir cuantitativamente el mundo
social forman el paradigma cuantitativo (Leavy, 2009).
    No solo el pensamiento positivista y científico ha exigido procesos y
metodologías observables, medibles y repetibles, sino que además, los
estudios en cultura visual, guiados por los intereses de los estudios cultu-
rales, han enfatizado la producción social y recepción del arte por encima
de la producción material (Bolt, 2009:34). Por otro lado, existen artistas/
investigadores que utilizan los estudios culturales como marco teórico en
su práctica audiovisual como Fusco, Gómez-Peña, Minh-ha y Kempadoo
entre otros. Además, los estudios culturales han servido como plataforma
para dar voz a subjetividades que, de otro modo, permanecerían sin ser
representadas. Así, artistas que se identifican con grupos e identidades
culturales marginadas han abierto paso tanto en la escena del arte como
en la teoría a grupos y culturas minoritarias. Teorías con enfoques críticos
como los estudios poscoloniales y los de género han funcionado como

Revista Mexicana de Investigación Educativa                                      229
                                                                          Carrillo Quiroga




metodologías para expresar formas subjetivas de experiencia humana que,
de otro modo, serían ocluidas dentro de los cánones de las humanidades
y las ciencias sociales.
    El asunto no es el marco teórico utilizado en relación con la práctica
sino que el propio conocimiento creativo –generado a través de la prác-
tica– resulta problemático para el discurso positivista y, por lo tanto,
para el método científico. Una razón es que el conocimiento creativo se
basa en un saber derivado de la experiencia humana, y puede verse como
una restauración de lo que tanto tardó en erradicarse en el dominio del
conocimiento, es decir, la subjetividad (Hartley, 2009:141). El concepto
de la experiencia humana es considerado como un término demasiado
suave, y difícil de definir dentro de la investigación académica (Sobchack,
2004: xiv ). La experiencia parece referirse a un momento pre-conceptual,
pre-lingüístico, pre-epistemológico en donde un sujeto o individuo en-
tra en contacto con el mundo; y su estudio desde la percepción hasta la
constitución del sujeto y la conciencia son temas clave en la filosofía sobre
todo en la corriente fenomenológica.
    La fenomenología es un movimiento que inicia durante la década de
1920 y ha legado su actitud protectora hacia el punto de vista subjetivo
de la experiencia humana, está concebido como una pieza clave en el
entendimiento de la naturaleza del conocimiento (Moran, 2000:21). Su
aplicación al estudio de las artes visuales enfrentó una crítica severa des-
pués de 1968, cuando la diseminación del proyecto estructuralista cobra
una relevancia importante en las ciencias sociales y las humanidades. En
parte, debido al clima político a nivel internacional; era un momento de
grandes cambios en donde fue necesario contextualizar el análisis de las
artes y las humanidades dentro de un marco político y social, dejando a un
lado el análisis estético. Por su parte, la fenomenología fue criticada por
cargar con los enfoques esencialistas e idealistas del humanismo liberal.
La idea fenomenológica de que la realidad era percibida directamente en
la experiencia humana resultó problemática para el enfoque estructuralis-
ta. El concepto de la “experiencia humana” confronta el análisis externo
porque sugiere un mundo interior que no puede ser conocido fuera del
marco perceptual del sujeto mismo.
    De cualquier modo en las últimas décadas, se ha presentado un retorno
a la estética, a la ontología y, asimismo, a la fenomenología como marcos



230                                            Consejo Mexicano de Investigación Educativa
La investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovisuales




relevantes en el análisis de la experiencia humana (Rutherford, 1998). Estos
enfoques dan prioridad no solo al sujeto, sino al cuerpo mismo como sitio
de percepción y significado. En la investigación basada en la práctica de
las artes y los medios audiovisuales, la intervención del sujeto y su cuerpo
como elementos clave en la producción de conocimiento ha resultado en
una metodología productiva que logra contextualizar la práctica creativa
dentro de un marco teórico y filosófico.
    Existe una tendencia dominante a considerar la investigación cuanti-
tativa y el enfoque positivista en la evaluación como el máximo estándar
de investigación. Sin embargo la investigación cualitativa, que abarca la
basada en la práctica, provee nuevos enfoques y respuestas a problemas de
investigación social (Leavy, 2009:4). Abarca una amplia gama de métodos
y metodologías prácticas informadas por diversas teorías y epistemologías.
Por ejemplo, la imagen y su potencial como un medio epistémico es un
tema central en la investigación de las artes visuales, la historia del arte
y otras disciplinas dentro de las humanidades, pero también dentro de
las ciencias naturales. Este campo se conoce como “epistemología visual”
(Klinke, 2014); las imágenes epistémicas son las que contienen algo más
allá de lo visible, es decir, un entendimiento más complejo del mundo.
Se ha debatido por siglos el potencial de la imagen para comunicar ideas
(Klinke, 2014:1). La tarea de la epistemología visual es determinar lo que
es posible conocer a través de las imágenes y se ha convertido en un área
de investigación multidisciplinaria, en donde se incluyen la percepción
visual y los procesos de retroalimentación y los cognitivos, las imágenes
mentales, la transformación de imágenes externas, el pensamiento visual,
la lógica pictórica y el potencial epistémico de las imágenes. La filosofía,
neurología, psicología, los estudios visuales así como la historia y la teo-
ría del arte pueden contribuir ampliamente a esta área del conocimiento
(Klinke, 2014:6).

La subjetividad y la autobiografía
La ibapama utiliza nociones como el ser, la subjetividad y la autobiografía
como herramientas metodológicas. Éstas incluyen la práctica reflexiva, la
auto-etnografía, los estudios de performance y la investigación documental,
entre otros. Estos métodos pueden ubicarse dentro de diversos marcos
teóricos, feministas, poscoloniales, queer, fenomenológicos, antirracistas,



Revista Mexicana de Investigación Educativa                                      231
                                                                         Carrillo Quiroga




deconstructivos, experimentales, etc. Podemos afirmar que toma como
recurso la narrativa propia del sujeto, es decir la autobiografía como una
manera de explicar fenómenos sociales, artísticos y culturales más amplios.
Además, la subjetividad de la experiencia humana ha resultado significa-
tiva en metodologías como la etnográfica, biográfica, histórica, narrativa
y performativa.
   El pensamiento occidental de los últimos trecientos años ha sido mar-
cado por la corriente dualista, que divide el sujeto que observa e investiga
del objeto de investigación (Hernández, 2008:88). Esta premisa ha re-
sultado en una preferencia por los resultados de investigación en formas
matemáticas, traducibles a términos numéricos, lo cual le adscribe a la
investigación una mayor confiabilidad y fiabilidad. En las humanidades,
algunas disciplinas se identifican como ciencias: de la educación, de la
comunicación o sociales, lo que establece un carácter de legitimación a
sus respectivos campos disciplinares. Sin embargo, la adición del término
“ciencia” a dichos campos no garantiza que sus modelos de investigación
sean necesariamente de carácter científico.
   El método científico que es resultado de la práctica de investigación en
laboratorios y es difundido en las áreas médicas y biológicas, no siempre
resulta adecuado o aplicable en la investigación de las humanidades, esto
es aún más notable en las áreas que involucran el análisis y la producción
de medios visuales; a pesar de involucrar métodos cualitativos en esta
investigación la evidencia que puede resultar del proceso de producción
no siempre es medible por metodologías convencionales. Existe, sin em-
bargo, un balance entre el pragmatismo de la experiencia humana y su
lógica, análisis y observación empírica. Para Fernando Hernández (2008),
estas ideas impactan la investigación de modo que descubren áreas del
conocimiento previamente ocluidas por un interés objetivista. Esto es de
vital importancia en las humanidades, en donde se tratan temas relaciona-
dos con el comportamiento, las relaciones sociales y las representaciones
simbólicas.
   La inserción del sujeto y la subjetividad en las metodologías basadas en
la práctica también reflejan una tendencia global hacia los enfoques auto-
biográficos. La proliferación de enfoques autobiográficos es una tendencia
en la cultura audiovisual contemporánea. La expresión de la subjetividad,
desde los blogs personales en internet, la reality-tv, la transmisión de vi-
deos personales en youtube, son parte de esta misma tendencia (Rascaroli,

232                                           Consejo Mexicano de Investigación Educativa
La investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovisuales




2009) y escribe que las formas autobiográficas como el diario son afines a
la contingencia y se relacionan con el tiempo privado y personal de cada
individuo, al tiempo de la experiencia humana. Por lo tanto, son formas
mejor situadas para producir micro-historias (Rascaroli, 2009:120). Al
mismo tiempo, son modos que expresan un contexto cultural y social, es
decir, son plurales en primera persona. Sobre este punto, Fernando Her-
nández (2008) argumenta que las aportaciones principales de la investiga-
ción basada en las artes son su reflexividad y su forma de auto-expresión
artística, el modo en que captura estéticas que dan sentido a la experiencia
humana y la forma en que nos exige que involucremos nuestros sentidos,
emociones e intelecto con el objeto de estudio. Es decir, este tipo de in-
vestigación involucra respuestas corporeizadas, de este modo, convierte
la experiencia personal en social y lo privado en público (Hernández,
2008:107). Morwenna Griffiths (2010) agrega que cuando el investigador
es parte del contexto o del enfoque de la investigación, como en el caso de
la auto-etnografía, él o ella es la única con acceso al tipo de conocimiento
que se requiere. Es evidente que el enfoque subjetivo así como la auto-
biografía y la auto-reflexividad son métodos necesarios y productivos en
la investigación basada en la práctica.
    La crítica que recibe este tipo de métodos generalmente se basa en la
idea de que la participación humana evita que seamos objetivos o impar-
ciales. Este tipo de premisas cuestionan la participación del investigador
y su efecto en los resultados de la investigación. Es decir, ponen en tela
de juicio la fiabilidad de los resultados, así como su nivel de validez y
confiabilidad. Sin embargo, este tipo de criterios de evaluación fueron
diseñados desde la perspectiva de las ciencias positivistas. Patricia Leavy
(2009) argumenta que la investigación cualitativa es erróneamente juzgada
en términos cuantitativos y la legitimidad de las técnicas de evaluación
sigue siendo criticada con mayor escrutinio que los métodos cuantita-
tivos. Las razones de este escrutinio están ligadas a la producción del
conocimiento científico y a los estándares del mismo carácter (Leavy,
2009). El problema aquí, no es que las artes y las ciencias no puedan o
deban ser medidas dentro de los mismos sistemas de evaluación. Si ha-
blamos estrictamente de los resultados de investigación, debemos revisar
cuidadosamente los métodos cualitativos empleados en la investigación
basada en las artes, para demostrar que la misma no es sinónimo de un
ocultismo metodológico.

Revista Mexicana de Investigación Educativa                                      233
                                                                          Carrillo Quiroga




   Según Alisa Lebow (2008), la resistencia por parte de los investigadores
basados en práctica a delinear un único camino en el proceso de investi-
gación no es casualidad. La razón por la cual los criterios metodológicos
varían de una institución a otra se deben más bien a una frágil, pero
bastante válida flexibilidad, sobre la manera en que esta área de investi-
gación académica se define y se lleva a cabo. Lebow (2008:202) afirma
que en el Reino Unido, existe un temor justificable en el clima académico
contemporáneo a una creciente burocratización y estandarización de la
investigación basada en las artes. Sobre todo, que las regulaciones por me-
dio de las cuales se evalúa este tipo de investigación terminen delimitando
innecesariamente la práctica.
   Según Griffiths (2011:180), la crítica dirigida hacia la subjetividad de
los resultados de la investigación basada en la práctica generalmente asume
que únicamente un observador ajeno al fenómeno de estudio puede ser
parcial y neutral y que ambas características son en todo caso deseables
en la investigación. Griffiths asegura que, en primer lugar, es imposible
investigar cualquier fenómeno o contexto humano desinteresadamente. La
participación del investigador como parte del sujeto de estudio presenta,
evidentemente, un problema epistemológico. La pregunta no es si somos
capaces de producir conocimiento verdadero partiendo de nuestra propia
experiencia subjetiva. Es evidente que cualquier investigación que tome
en cuenta aspectos humanos, sociales o culturales debe considerar la ex-
periencia humana como un punto de partida importante. Esta forma de
mezclar la dicotomía racional-emocional y sujeto-objeto es un reto para
el positivismo, que enseña a los investigadores a descartar sus propios
sentimientos. Pero, según Leavy (2009:19), las emociones juegan un papel
importante en la expresión artística y también pueden servir como señales
en la práctica de la investigación.

La invención de metodologías para la     IBAPAMA:
 direcciones y lineamientos
Aparentemente, los criterios que definen el rigor y la calidad de la ibapa-
ma dependen en gran medida de las instituciones educativas así como del
contexto social y cultural del país en donde se lleva a cabo la investigación.
Sin embargo, podemos observar que, en la última década, ha existido una
serie de debates y simposios de carácter académico que han tenido como
objetivo sentar las bases metodológicas de esta vía de investigación. Así, en

234                                            Consejo Mexicano de Investigación Educativa
La investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovisuales




octubre de 2004 se celebró el simposio Supervising and Examining Practice-
based PhDs in the Moving Image (Supervisando y examinando doctorados
basados en la práctica de la imagen en movimiento) en la Universidad
de Westminster, en Londres, según Thomas y Dowmunt (2005), en este
simposio se mencionó que esta investigación genera formas de conoci-
miento intuitivas y empíricas, las cuales deben ser integradas al campo de
las humanidades. Además, se sugirieron algunas estrategias para lidiar con
la bifurcación entre la práctica y la teoría. Primero, se recomienda una
preparación epistemológica para clarificar el estatus de la investigación
en una vía de práctica creativa. Segundo, se exhorta a los practicantes a
crear alianzas con otras disciplinas basadas en la práctica, de modo que se
logre una relación contextual. Tercero, se recomendó compartir la práctica
y gestionar la creación de archivos para su futuro acceso. Y, por último,
tratar de relacionar el trabajo doctoral a la investigación de los miembros
de las facultades (Thomas y Dowmunt, 2005:125).
    Un año después, en junio de 2005 se celebró el simposio Articulating
Media Practice as Research (Articulando la práctica de los medios como
investigación) en la Universidad London South Bank. Sobre éste, Mica
Nava (2005:3) escribe que, en el futuro, la práctica será solo una forma
más de acercarse al objeto de estudio y de hacer investigación, otras formas
incluyen la historia, el análisis textual, la teoría y la investigación empírica.
Ese mismo año, el gobierno sueco aprobó una ley que ampliaba el rango
de investigación (Vetenskapsrådet) para incluir a las artes creativas y per-
formativas. La legislación de 2005 Research for a Better Lif’ (investigación
para una vida mejor) fue la respuesta de un periodo experimental de tres
años de financiamiento en áreas de interés nacional. Un año después este
periodo experimental fue sujeto de una evaluación de calidad que incluía
asesores internacionales y profesores visitantes financiados por Vetenskaps-
rådet (Biggs y Büchler, 2007:64). En marzo de 2007 se celebró el simposio
Lens-Based Research Practice Training: New Directions (Entrenamiento para
la investigación basada en la lente: nuevas direcciones) en Dublín, Irlan-
da, donde se discutieron problemas teóricos, conceptuales e históricos en
este tipo de investigación que se refiere a estudios de fotografía, cine y
multimedia. Los temas principales fueron las políticas de representación
y culturas materiales, la construcción y exploración de archivos y el reto
epistemológico de representar conocimiento corporizado 2 (embodied), la
memoria y los sentidos.

Revista Mexicana de Investigación Educativa                                      235
                                                                          Carrillo Quiroga




    El Consortium on Creative and Critical Practice (Consorcio para la
práctica creativa y crítica) une a las siguientes instituciones: Film and
Imaging Studies de la Queen’s University, Huston Film and Digital Me-
dia School, National University of Ireland; Media Research Institute de
la University of Ulster y el Centre for Transcultural Research and Media
Practice en el Dublin Institute of Technology. Todas estas instituciones
ofrecen programas doctorales en cine y medios de comunicación basados
en metodologías para la práctica. En general los estudiantes doctorales
que optan por la ruta de la práctica creativa producen un cuerpo de tra-
bajo visual, supervisado, diseñado para exhibición y acompañado de una
disertación de 50 mil palabras en las cuales se contextualiza el trabajo de
la práctica dentro de un marco más amplio en la cultura visual.
    El rigor es uno de los puntos más importantes en la investigación
académica de alta calidad. Por ejemplo, el UK Research Assessment Exer-
cise 2008 ( rae ) describe el más alto nivel de investigación al que tenga
“calidad líder a nivel mundial en términos de originalidad, significado y
rigor” (Biggs y Büchler, 2007:62). Existen debates que tratan de deter-
minar si la investigación basada en la práctica es diferente a la basada en
otras disciplinas. Algunos de estos debates se originan en el Reino Unido
como resultado de la fusión, en 1992, entre politécnicos y universidades,
donde el criterio que establecía lo que constituye y define la investigación
en cualquier área se convirtió en un tema de debate y discusión abierta.
Debido a la autonomía intelectual de las universidades, comenzaron las
divergencias (Biggs y Büchler, 2007:62). Según Mica Nava, en el mundo
de la ibapama no existe un consenso general de lo que constituye una
metodología válida. Porque, según esto, el arte no puede ser organizado
por parámetros limitantes o exclusivos, aunque existan criterios dentro
de la práctica del arte. Según Nava (2005), el arte crítico propone nuevos
métodos pero no están ligados a una disciplina específica, por lo tanto el
método es contingente porque no existen parámetros disciplinares. Muchos
de los criterios invertidos en la investigación basada en las artes son perso-
nales y contextualizados dentro de la práctica contemporánea en campos
similares. Podemos decir que un estándar dentro de toda práctica artística,
es la ruptura con las formas tradicionales y la búsqueda de posiciones crí-
ticas contra los discursos hegemónicos, de este modo, se producen nuevas
posibilidades dentro de la práctica creativa (Nava, 2005).



236                                            Consejo Mexicano de Investigación Educativa
La investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovisuales




    Si bien es cierto, como continúa Nava, que sería contraproducente
limitar la práctica artística dentro de parámetros exclusivos, es evidente
que sí existe un consenso sobre los criterios metodológicos de la ibapa-
ma . Esto puede observarse en el desarrollo que ha tenido este modelo de
investigación en la última década. Existen marcos teóricos recurrentes así
como disciplinas que sirven como metodologías: la auto-etnografía, los
estudios performativos, la narrativa autobiográfica, la fenomenología apli-
cada a las artes visuales, los estudios de género, la teoría queer o la crítica
poscolonial. También hay, muchas formas de contextualizar la práctica,
así como combinaciones entre corrientes de pensamiento y movimientos
artísticos. En relación con los criterios metodológicos, podemos concluir
que es primordial la revisión de un marco teórico y literario. Además, es
importante especificar qué es lo que se pretende encontrar por medio del
proceso de producción, y cómo es que la práctica refleja sobre la teoría
en ese ámbito de estudio. En ese sentido, la investigación basada en la
práctica involucra todas las etapas del proceso de investigación, desde
la recolección de datos, análisis, interpretación y representación (Leavy,
2009). Se recomienda que la tesis sea comparable en longitud y profun-
didad teorética e histórica a cualquier otra de humanidades, exhortando
al investigador doctoral a darle un enfoque inter-disciplinario a su tesis
(Burgin, 2006).
    Para satisfacer los requerimientos de un grado doctoral, el alumno
debe producir una tesis escrita y un cuerpo sustancial de trabajo práctico.
El trabajo escrito debe contextualizar, ofreciendo puntos de vista críticos
en la historia de la práctica del arte en cuestión (Burgin, 2006:108). El
contexto del artefacto es de suma importancia, se recomienda ubicarlo
dentro de la producción; es decir, trazar, si es necesario, una historia o
contexto de prácticas similares al artefacto que se produce. Además, de-
terminar un criterio para la selección de casos de estudio que sirvan como
marco para la investigación. Por ejemplo, si se pretende realizar un video
o una instalación multimedia, se recomienda buscar una serie de artefactos
aproximados al tema de estudio que puedan otorgar un contexto histórico,
social o cultural de producción. Toda producción cultural emerge desde
ciertos ámbitos históricos, intelectuales, estéticos, políticos y biográficos,
asimismo todo artefacto adhiere o rompe con ciertas convenciones y tie-
ne o no un contenido analítico (Nava, 2005). De este modo, cualquier



Revista Mexicana de Investigación Educativa                                      237
                                                                          Carrillo Quiroga




artefacto mediático o audiovisual es capaz de producir significado y de
afectar a los espectadores por medio de su diseminación (Nava, 2005:4),
debe sustentar una propuesta crítica, que emerja de un contexto multi-
disciplinario, situado dentro de un marco histórico, lo que le otorga rigor
metodológico a la investigación.

Conclusiones
Podemos concluir que la investigación basada en la práctica es una vía ne-
cesaria dentro de las artes visuales y los medios de comunicación. A pesar
de que este modelo no ha sido institucionalizado en México, la adición de
este género metodológico como vía de titulación doctoral sería una buena
estrategia para responder a las inquietudes de artistas y practicantes de los
medios audiovisuales que están planeando incursionar en la investigación
doctoral. Con esto, cambiaríamos las posibilidades de las nuevas generacio-
nes de investigadores en estas áreas del conocimiento. Será posible generar
laboratorios de práctica creativa en cada una de nuestras universidades y
producir investigación tanto teórica como creativa.
   La investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovi-
suales, además, presenta nuevas direcciones epistemológicas para producir
conocimiento en áreas innovadoras dentro de las industrias culturales y
la práctica creativa. Es primordial combatir los viejos prejuicios hacia los
enfoques subjetivos dentro de las humanidades y despertar el interés de
los investigadores para ampliar el abanico de posibilidades metodológicas
disponibles en las instituciones de enseñanza superior en México. Además,
como académicos, es importante abrir nuestro criterio hacia las nuevas
corrientes de pensamiento y tendencias en investigación educativa en las
artes visuales y la comunicación, de otro modo estaríamos condenando
tanto la producción cultural como la investigación en estas disciplinas a
la obsolescencia.
   Como una nota final me gustaría agregar que, al terminar de escribir
este artículo, me encuentro desarrollando parte del programa académi-
co de un nuevo doctorado en Comunicación que será impartido en la
Universidad Autónoma de Tamaulipas, el cual incluirá una línea de
investigación en industrias creativas y culturales que ofrece como vía
metodológica la investigación basada en la práctica de las artes y los me-
dios audiovisuales.



238                                            Consejo Mexicano de Investigación Educativa
La investigación basada en la práctica de las artes y los medios audiovisuales




Notas
    1                                                              2
      John Hartley escribe que, desde tiempos                        El término embodiment no tiene una tra-
feudales, en Europa, los medios impresos se                   ducción directa al español. Literalmente, significa
posicionaron como una tecnología social para                  “corporización”. Es un concepto en fenomenología
la difusión del conocimiento. En ese tiempo, la               que surge de la obra de Maurice Merleau-Ponty.
prensa estaba al servicio de la industria y, sobre            Se refiere al cuerpo como la base de la experiencia
todo, de los intereses religiosos y más tarde se              subjetiva, el centro de los procesos de percepción
convertiría en uno de los sistemas textuales                  y de la conciencia. Es una forma de cognición
realistas más importantes de la modernidad,                   corporizada. El término ha ganado aceptación en
tales como la ciencia, el periodismo y la novela              las últimas décadas en las humanidades y las artes
(2009:140).                                                   como parte de la teoría del cuerpo (body theory).


Referencias
Biggs, Michael y Büchler, Daniela (2007). “Rigor and practice-based research”, Design
    Issues, vol. 23, núm. 3, pp. 62-69.
Bolt, Barbara (2009). “The magic is in handling” en Barret, Estelle y Bolt, Barbara (editores),
    Practice as Research: Context, Method, Knowledge, Londres: I.B. Tauris & Co. Ltd.
Burgin, Victor (2006). “Thoughts on ‘research’ degrees in visual arts departments”, Journal
    of Media Practice (Reino Unido), vol. 7, núm. 2, noviembre, pp. 101-108.
Conaculta (2009). Centro Multimedia. Centro Nacional de las Artes, quince años, México:
    Conaculta.
Griffiths, Morweena (2010). “Research and the self ” en Michael Biggs y Henrik Karlsson
    (editores), The Routledge Companion to Research in the Arts, Reino Unido: Routledge,
    pp. 167-185.
Hartley, John (2009). “Digital scholarship and pedagogy, the next step: Cultural science”,
    Society for Cinema & Media Studies, (Estados Unidos) vol. 48, núm. 2, pp.138-145.
Hernández, Fernando (2008). “La investigación basada en las artes. Propuestas para repensar
    la investigación en educación”, Educatio Siglo XXI (España), núm. 26, pp. 85-118.
Jasso, Karla (2004). Centros y festivales de artes electrónicas en América Latina, México:
    Programa de Apoyo a la Producción e Investigación en Arte y Medios del Centro
    Multimedia del Conaculta.
Kälvemark, Torsten (2010). “University politics and practice-based research” en Michael
    Biggs y Henrik Karlsson (editores), The Routledge Companion to Research in the Arts,
    Reino Unido: Routledge, pp. 3-23.
Klinke, Harald (2014) (ed.). Art Theory as Visual Epistemology, Cambridge: Cambridge
    Scholars Publishing.
Leavy, Patricia (2009). Method Meets Art, Nueva York: The Guilford Press.
Lebow, Alisa (2008). “avphd: supervising in the dark”, Journal of Media Practice (Reino
    Unido) vol. 9, núm. 3, pp. 201- 213.
Lizarralde Gómez, Cristian Felipe (2014). Los laboratorios de medios: hacia la construcción
    de interfaces sociales de resistencia, coloquio doctoral del XI Foro Académico del Diseño,
    13 Festival Internacional de la Imagen, 5-9 mayo, Centro Cultural y de Convenciones,
    Manizales, Colombia.



Revista Mexicana de Investigación Educativa                                                                 239
                                                                                  Carrillo Quiroga



Moran, Dermot (2000). Introduction to Phenomenology, Londres: Routledge.
Nava, Mica (2005). “Thoughts on contextualizing practice”, Journal of Media Practice
   (Reino Unido) vol. 6, núm. 3, pp.179-184.
Rascaroli, Laura (2009). The Personal Camera, Subjective Cinema and The Essay Film,
   Londres: Wallflower Press.
Rutherford, Anne (1998). “Cinema and embodied affect”, Senses of Cinema, núm. 25 (en
   línea). Disponible en http://sensesofcinema.com/2003/feature-articles/embodied_affect/
Sobchack, Vivian (2004). Carnal Th oughts, Embodiment and Moving Image Culture,
   Berkeley: University of California Press.
Thomas, Rosie y Dowmunt, Tony (2005). “Supervising and examining practice-based
   PhDs in the moving image, a report of one-day symposium on Friday 1st October
   2004 at the University of Westminster, Regent Street”, Journal of Media Practice (Reino
   Unido) vol. 6, núm. 2, pp. 121-126.




Artículo recibido: 4 de febrero de 2014
Dictaminado: 26 de junio de 2014
Segunda versión: 13 de agosto de 2014
Comentarios: 22 de agosto de 2014
Aceptado: 25 de agosto de 2014


240                                                    Consejo Mexicano de Investigación Educativa
