 PSIENCIA                        REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
                                 LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE



                                         ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN                                                   RESEARCH PAPER

                                         El uso prolongado de videojuegos
                                         violentos influye en la percepción de la
                                         violencia de adultos jóvenes
                                         Prolonged use of Violent Videogames
                                         Influences the Perception of Violence in Young
                                         Adults.
                                         Gabriel Dorantes Argandar
                                         Centro de Investigación Transdisciplinar en Psicología. Universidad
Cómo citar Citation                      Autónoma del Estado de Morelos.
Dorantes Argandar, G. (2017). El uso
prolongado de videojuegos violentos      gdorantesa@uaem.mx
influye en la percepción de la
violencia de adultos jóvenes.
PSIENCIA. Revista Latinoamericana        Resumen
de Ciencia Psicológica, 9, doi:
10.5872/psiencia/9.2.22                  El presente estudio plantea la posibilidad de que el uso de videojuegos de
                                         naturaleza violenta esté asociado a una mayor percepción de violencia en el
Recibido Received
4 / 5 / 2016
                                         entorno. El objetivo principal es determinar la influencia que tiene el jugar
                                         videojuegos de naturaleza violenta con la percepción de la violencia del
Aceptado Accepted                        entorno. Con este fin, se construye un instrumento que evalúa la frecuencia
10 / 8 / 2016                            con la que se juega una serie de videojuegos más comunes, y el nivel de
Copyright                                violencia que tienen los mismos, además de una pequeña escala que busca
© 2017 Dorantes Argandar                 determinar la percepción de la violencia. Dicho instrumento fue aplicado a
Este es un artículo de acceso abierto    una muestra de 549 adultos jóvenes, quienes fueron abordados a través de
bajo la licencia Creative Commons        diversos escenarios. Los resultados de este estudio demostraron que
BY-NC-SA 4.0, lo que permite
compartirlo o adaptarlo, sin fines       mientras más se jueguen videojuegos, mayor será la predilección de juegos
comerciales, con indicación del autor    de naturaleza violenta. Además, se encuentra que el nivel educativo es un
y la fuente original.
                                         predictor de la predilección de menos juegos violentos, por lo que se
This is an open access article under
Creative Commons BY-NC-SA 4.0
                                         recomienda abordar otras variables psicológicas en futuros estudios.
license, which allows sharing or
adapting it in any medium, without
                                         Palabras clave
commercial purposes, giving credit       Percepción de la violencia, Videojuegos violentos, Adultos jóvenes
to original author and source.

                                         Abstract
                                         The present study states the possibility that the use of videogames that are of a violent nature
                                         is associated to a greater perception of violence in one’s environment. An instrument was
                                         constructed that evaluates the frequency of use of a series of the most common videogames,
                                         the level of violence that they have, and a small scale that aims to determine the perception of
                                         violence. Said instrument was used to gather a sample of 549 young adults, who were
                                         contacted through different settings. The results of this study state that whilst a person plays
                                         more videogames, the greater his perception of violence will be, and the greater he or she will
                                         invest time in playing videogames of a violent nature. Also, it is found that the level of
                                         education predicts the frequency of playing less violent videogames, which recommends
                                         exploring psychological variables in future studies.
                                         Keywords
                                         Perception of Violence, Videogames, Young Adults.

                                VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA                        VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                                            DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                1
                                                                              Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                       Prolonged use of Violent Videogames


                    Introducción
                    La violencia es un tema que está afectando a América Latina de una manera
                    incontrolable, y México no está exento a esta problemática social, política y humana. La
                    migración de la población hacia las grandes ciudades ha resultado en un estilo de vida
                    cotidiano que incluye a la violencia como uno de sus factores de riesgo principales. El
                    modelo de ciudad que se encuentra vigente en estos tiempos ha contribuido a que
                    aparezcan nuevas formas de violencia que no habían sido vistas antes, como los sicarios
                    y las masacres colectivas (Vera-Jiménez, Ávila-Guerrero & Dorantes-Argandar, 2014).
                    Existen ya varios estudios en países latinoamericanos que buscan abordar esta
                    problemática desde diversos puntos de vista, como lo son las dinámicas de pareja
                    (Pazos-Gómez, Oliva-Delgado, & Hernándo Gómez, 2014), la televisión y la violencia
                    (Martín-Ramirez, 2007), o la violencia política (Vera-Márquez, Palacio-Sañudo, Maya-
                    Jariego, & Holgado-Ramos, 2015). Es por esta razón que los estudios que buscan
                    entender el fenómeno de la violencia son de aporte pues permiten entender cómo es
                    que se desencadena y qué hay que hacer para disminuirla.

                    Observando los errores metodológicos de Dorantes-Argandar y Molina-Vega (2016), se
                    pretendió abordar una metodología más comprensiva que evaluara con mayor precisión
                    el uso de videojuegos, debido a que estos autores sólo utilizaron un ítem para
                    determinar la frecuencia de uso de videojuegos, y no se hizo distinción entre
                    videojuegos violentos y no violentos. Esto llevo a la decisión de construir un estudio
                    similar pero que aborde estas deficiencias, pues existe evidencia de que sí existe una
                    relación entre el uso de videojuegos y la exposición a contenido violento. Sobresalen
                    dos estudios meta-analíticos sobre el contenido violento de los videojuegos y su
                    relación con diversos componentes cognitivos, afectivos y comportamentales. El
                    primero de ellos es de Ferguson (2007), donde evalúa el impacto de los videojuegos en
                    la agresión y en la cognición visoespacial. Este autor encuentra que en general si hay
                    una relación entre los videojuegos de “contenido más activo” y la generación de
                    habilidades relacionadas con el entendimiento de los espacios, y que no hay una
                    relación claramente probada entre este tipo de videojuegos y la generación de
                    comportamientos agresivos, o variables relacionadas a éstos. El segundo meta-análisis,
                    llevado a cabo por Sherry (2001), que al parecer es considerado como un argumento
                    importante en este tema, encuentra que sí hay una relación entre la agresión y el uso de
                    videojuegos (en general), pero que dicha relación es de naturaleza espuria, y que incluso
                    es inferior a la que se encuentra entre la agresión y la televisión. Este mismo autor
                    manifiesta que la distinción entre juegos violentos y no-violentos no es clara, dado que
                    incluso los videojuegos de contenido deportivo pueden llegar a ser considerados como
                    tales. El autor del presente estudio pretende abonar un ladrillo más al esclarecimiento
                    de dicha problemática. Un estudio realizado en China (Wei, 2007), encontró que jugar
                    videojuegos de contenido violento estaba fuertemente vinculado con una mayor
                    tolerancia para la violencia, una actitud empática hacia los otros, y un nivel más alto de
                    agresión, pero el mismo autor reporta que cuando realizaba análisis de regresión
                    controlando por otras variables, los niveles de significancia se perdían. Definitivamente,
                    uno puede pensar que el jugar videojuegos de contenido violento estará relacionado
                    con el comportamiento agresivo, pero es cuestionable pensar que el primero lleva
                    irremediablemente al segundo. Un estudio llevado a cabo en adolescentes alemanes
                    (Möller & Krahé, 2009), encontró que sí hay una relación entre el uso de videojuegos de
                    naturaleza violenta y la composición de normas agresivas y, un vínculo indirecto, a
                    través de dichas normas, con un efecto de atribución social hostil. Dada la naturaleza
                    longitudinal de dicho estudio, también encuentra que hay una relación duradera de
                    dicho efecto a lo largo del tiempo. Otro estudio (Annie Jin, 2011) encuentra que los
                    videojuegos “pro-sociales” tienen la capacidad de generar niveles mayores de empatía,
                    mientras que los videojuegos violentos tienden a generar altruismo superficial.



           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                  DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                  2
                                                                               Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                        Prolonged use of Violent Videogames


                    El ambiente social de los videojuegos permite a los participantes aprender e
                    intercambiar códigos, normas y valores socio-culturales, además de generar una
                    perspectiva de participación y ubicación espacio-temporal que se supone debe de
                    constreñirse al ambiente del videojuego (Huerta-Rojas, 2005). El tener pares que
                    constantemente incurren en comportamientos violentos y tener una perspectiva
                    cognitiva que tienda a legitimizar las respuestas agresivas hacia la violencia, tiene un
                    efecto de incremento de la probabilidad de externalizar conductas violentas como
                    método de resolución de problemas, y un fuerte apego hacia los padres tiende a reducir
                    ese mismo riesgo (Salzinger, Feldman, Rosario, & Ng-Mak, 2010). El sentido común
                    llevaría a pensar que estos aprendizajes no se restringen al ambiente donde se generan,
                    pues por ser un entorno social tienen un impacto profundo en las estructuras cognitivas
                    y la personalidad de los individuos. Hay autores que consideran a los videojuegos
                    escenarios donde los participantes aprenden y asumen la violencia como un recurso
                    válido de resolución de conflictos cotidianos y de movimientos de desigualdad social de
                    diversa naturaleza, incluyendo aquellos de interacción social (Huerta-Rojas, 2005). El
                    tema de la violencia en los videojuegos y su influencia en la generación de violencia es
                    un tema que aún está siendo debatido y no hay evidencia concreta que explique el
                    fenómeno claramente (Ferguson, San Miguel, Garza, & Jerabeck, 2011). Scolari (2010)
                    sostiene que el objeto de estudio no debería de ser el elemento en sí, sino el proceso a
                    través del cual se genera la interacción entre el individuo y la tecnología en cuestión, lo
                    que él llama “hipermediaciones”. Se considera que el efecto que tienen los videojuegos
                    en aquellos quienes los juegan es un importante objetivo de la ciencia dado al gran
                    número de niños, adolescentes y adultos que comparten esta afición (Prot, Anderson,
                    Gentile, Brown, & Swing, 2014).

                    Huesmann y Kirwil (2007) hacen un excelente recuento de las posturas teóricas que
                    sostienen que la observación del comportamiento violento tiende a incrementar la
                    probabilidad de desencadenar comportamiento violento por parte del observador, tales
                    como el priming semántico, la construcción y evocación de esquemas de
                    comportamiento, los modelos de procesamiento de la información, los modelos de
                    evocación, el aprendizaje vicario, etc. Sin embargo, es posible que la participación del
                    individuo en el videojuego haga que el esquema cognitivo sea diferente al que se evoca
                    al ver la televisión. La importancia de estudiar la relación entre la exposición a la
                    violencia en los medios de comunicación y el comportamiento agresivo ha crecido en
                    función de la evolución de los formatos de dichos medios (como los videojuegos), lo
                    cual ha llevado a cuestionar si las ideas generadas sobre el aprendizaje del
                    comportamiento violento observado en la televisión, tiene el mismo efecto con estas
                    nuevas tecnologías (Kronenberger et al., 2005). Anderson, Gentile, & Dill (2012)
                    encuentran que jugar videojuegos de naturaleza violenta es un factor de riesgo causal
                    de una serie de efectos detrimentales a corto y mediano plazo, entre los cuales se
                    encuentra una probabilidad mayor de realizar comportamientos físicamente agresivos.
                    Anderson & Dill (2000) encuentran que jugar videojuegos violentos es un predictor
                    mucho más poderoso de comportamiento delictivo que sólo jugar videojuegos en
                    general.

                    La evaluación del peligro involucra a la emoción así como a diversos componentes
                    cognitivos (como por ejemplo el miedo y la percepción del peligro), y fungen como una
                    guía para elaborar estrategias de afrontamiento (DeBoard-Lucas & Grych, 2011). Las
                    personas están constantemente monitoreando el ambiente social en busca de claves
                    que les indiquen aceptación o rechazo, por lo menos a un nivel relativamente no
                    consciente (Vorauer & Sakamoto, 2008). Estos hallazgos sugieren que las reacciones
                    evaluativas inmediatas de las personas hacia los estímulos de su entorno son
                    importantes determinantes de su comportamiento (Ferguson, 2007). La exposición
                    previa a la violencia, especialmente aquella que ocurre en casa y/o la escuela puede
                    tener mayores efectos que la violencia en la comunidad en general, dado que se espera


           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                   DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                  3
                                                                              Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                       Prolonged use of Violent Videogames


                    que el o la adolescente pase la mayor parte del tiempo en estos contextos y son mucho
                    más difíciles de evitar (Mrug & Windle, 2010). Los lazos familiares son importantes al
                    estar constantemente expuesto a contextos violentos, pero hay evidencia de que los
                    lazos significativos con los pares pueden ser más importantes (Salzinger, Feldman,
                    Rosario, & Ng-Mak, 2010). El consenso gira alrededor de la adaptación de la persona a
                    su ambiente, así como a los eventos que le son demandantes, amenazantes, o incluso
                    peligrosos para el individuo (Lazarus & Folkman, 1984).

                    El grado en que las acciones de una persona pueden dar forma a las actitudes del
                    perceptor está determinado por el proceso cognitivo de la información individualizada
                    preexistente que se tenga del sujeto observado (McConnel, Rydell, Strain, & Mackie,
                    2008). Las expectativas de la habilidad propia de afrontar efectivamente una situación
                    que es evaluada como peligrosa influyen no sólo en la respuesta comportamental, sino
                    también en los niveles de ansiedad y depresión experimentados (DeBoard-Lucas &
                    Grych, 2011). Además, también se percibe que uno de los factores importantes en la
                    exposición a contextos violentos es la ansiedad que esto genera, y es importante
                    entender las diferencias entre sexos y los grupos de edad, especialmente si son jóvenes
                    (Gaylord-Harden, Cunningham, & Zelencik, 2011). Los niños evalúan el grado de
                    amenaza que una interacción dada significa para ellos o para sus familias: por qué es
                    que ocurre y cómo es que deben de responder (DeBoard-Lucas & Grych, 2011). Cuando
                    la gente se enfrenta a decisiones riesgosas categorizan sus opciones de decisión como
                    ganancias o pérdidas potenciales de un punto de referencia saliente, tal como el status
                    quo (Guthrie & Rachlinski, 2001). Es por esta razón que se considera importante
                    entender la relación que tiene el uso de videojuegos y la percepción de la violencia en el
                    entorno de aquellos que los juegan. Este estudio pretende, dentro de sus propias
                    limitaciones, colocar una piedra argumentativa en este sentido. El uso cotidiano de los
                    videojuegos no debe hacer que la percepción de la violencia en el entorno de los niños
                    sea diferente, por lo menos no diferente a aquella de sus pares que no hacen uso
                    cotidiano de los videojuegos.

                    Por otra parte, el crecimiento desmedido de la población de los centros urbanos es uno
                    de los temas sociales más representativos de los problemas que nos hemos enfrentado
                    como especie durante el último siglo (Villalvazo Peña, Corona Medina, & García Mora,
                    2002). Se espera que los contextos urbanos en México sean significativamente más
                    aversivos hacia los individuos, de tal manera que los ciudadanos utilizan una gran
                    porción de sus recursos colectivos para asegurar su supervivencia, lo cual a su vez
                    requiere de un constante gasto de recursos cognitivos para determinar si un contexto es
                    seguro o no. Existen estudios que demuestran que la ciudad de Cuernavaca tiene una
                    problemática de agresividad vial (Dorantes-Argandar, Cerda-Macedo, Tortosa-Gil, &
                    Ferrero Berlanga, 2015 y 2015a), que puede estar relacionado con un elevado nivel de
                    estrés en dicho contexto (Dorantes-Argandar, Tortosa-Gil, & Ferrero-Berlanga, 2016).
                    Parece que el “progreso” ha tenido efectos negativos en la salud de los individuos,
                    generando situaciones que tienen el potencial de impactar en las reacciones de estrés,
                    tales como el sonido, la contaminación, el tráfico y la inseguridad (Evans, Johansson, &
                    Rydstedt, 1998).

                    El concepto de contexto urbano ha tenido que enfrentar dificultades para ser un
                    concepto claro debido a los temas añadidos al consenso de las particularidades que le
                    son inherentes a cada situación dada, a cada ciudad “urbana” de cada país del mundo
                    (Villalvazo Peña, Corona Medina, & García Mora, 2002). Algunas características de los
                    contextos urbanos han sido descritos en varios estudios (Villalvazo Peña, Corona
                    Medina, & García Mora, 2002; Allison et al., 1999; Ahmed Memon, Pearson, & Imura,
                    2005; Lima Aranzaes, Juárez García, & Arias Galicia, 2012; Flores Morales, Reyes Pérez,
                    & Reidl Martinez, 2012; Medina Mora et al, 2005; Bithas & Christofakis, 2006), en los
                    que se incluyen: muchedumbres y grandes aglomeraciones de personas, el tamaño y


           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                  DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                  4
                                                                               Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                        Prolonged use of Violent Videogames


                    densidad de la población, la infraestructura involucrada en los medios de
                    transportación, las actividades que se realizan por los habitantes de dicha localidad, la
                    exposición que se tiene a hechos potencialmente violentos, la contaminación
                    ambiental, la vulnerabilidad al estrés y a bajos niveles de calidad de vida, un alto índice
                    de criminalidad y zonas con altos índices de vulnerabilidad social.

                    La necesidad de estudiar los factores predisponentes a la violencia y la agresión en los
                    individuos de los contextos urbanos es innegable. Selye (1978) sostiene que las
                    aglomeraciones de personas y las condiciones de vida urbanas son capaces de poner en
                    riesgo el bienestar de los individuos y disparar reacciones de estrés que indiquen la
                    necesidad de garantizar la supervivencia de los individuos. Estudiar cómo el uso
                    prolongado de los videojuegos, y el nivel de violencia en ellos, tienen la capacidad de
                    modificar la percepción de la violencia en los adolescentes de un centro urbano
                    permitirá comprender si uno de los factores particulares de este tipo de contextos
                    impacta en el entendimiento que se tiene del entorno.

                    Uno de los problemas metodológicos (además de éticos) al estudiar la exposición a
                    contenido violento en los videojuegos es la exposición misma: en un estudio
                    experimental, el experimentador tiene el control del tiempo al que se expone el sujeto;
                    sin embargo, en la vida cotidiana es mucho más difícil controlar dicho efecto
                    (Kronenberger et al, 2005). Este estudio pretende abordar el tema desde una
                    perspectiva ex post facto. Dado que es en extremo complejo dosificar horas de
                    exposición a un número determinado de adultos jóvenes en un espacio determinado
                    bajo condiciones controladas, el autor de este estudio parte de la idea de evaluar a
                    aquellos participantes que ya de por sí invierten una porción de su tiempo involucrados
                    en esta actividad.

                    El objetivo general del presente trabajo es estudiar la relación entre la percepción de la
                    violencia en el contexto de los participantes y la frecuencia de uso de videojuegos de
                    naturaleza violenta por parte de los participantes. Los objetivos específicos son
                    determinar la percepción de la violencia en el hogar, la colonia y la ciudad por parte de
                    los participantes; y determinar si el uso prolongado y el nivel de violencia de los
                    videojuegos influye en la percepción de la violencia. De acuerdo a estos objetivos las
                    hipótesis planteadas son las siguientes: H1: El uso de videojuegos violentos influye en la
                    percepción de la violencia. H0: El uso de videojuegos violentos no influye en la
                    percepción de la violencia. Ha: La percepción de la violencia influye en el uso de
                    videojuegos violentos.

                    Método

                    Diseño
                    El diseño de esta investigación es de naturaleza cuantitativa, no-experimental, de corte
                    transversal, ex post facto. Se hizo un levantamiento de datos en el área conurbada de la
                    ciudad de Cuernavaca a través del equipo de investigación construido con este fin en
                    mente, a lo largo de 3 meses. La base de datos generada con los cuestionarios aplicados
                    fue procesada a través de la paquetería estadística SPSS en su versión 19, en un
                    ordenador de escritorio que opera a través del sistema operativo Windows en su versión
                    7. A través de esta herramienta se calculó el Alfa de Cronbach y análisis factorial para
                    evaluar la consistencia interna de las agrupaciones de ítems, t de Student para realizar
                    comparaciones de medias, r de Pearson para establecer correlaciones, y regresiones
                    lineales para determinar influencias. Adicionalmente se realizó un tratamiento de los
                    datos tipo Logit (Johnson, 1999), para potenciar las regresiones. El diseño experimental
                    de este estudio se basó en la estrategia de Dorantes-Argandar, Ferrero-Berlanga y



           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                   DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                  5
                                                                               Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                        Prolonged use of Violent Videogames


                    Tortosa-Gil (2016) para crear un instrumento que se adaptara a la realidad local que
                    pretende evaluar.

                    Participantes
                    La muestra de este estudio fue compuesta por 549 adultos jóvenes (410 hombres, 141
                    mujeres), con una media de edad de 20.66 años (DE = 3.24). El nivel educativo de los
                    participantes fue de preparatoria terminada (74.6%), y la ocupación más frecuente fue
                    de estudiante (87%). Los participantes fueron elegidos por un método no-probabilístico
                    sistematizado, a través de un grupo de investigación compuesto por 17 practicantes de
                    la Licenciatura en Psicología, dos tesistas de la Licenciatura en Psicología, y dos tesistas
                    de la Maestría en Psicología, todos de la Universidad Autónoma el Estado de Morelos,
                    en el área conurbada de la ciudad de Cuernavaca, Morelos (México), la cual comprende
                    los municipios de Cuernavaca, Temixco, Jiutepec, y Emiliano Zapata.

                    Procedimiento
                    Dichos estudiantes consultaron con amigos, compañeros de trabajo, familiares, y
                    conocidos, buscando completar una cuota de instrumentos a llenar. El periodo de
                    levantamiento de datos se realizó de marzo a abril de 2015. Los criterios de inclusión de
                    la muestra fueron tener el hábito de jugar videojuegos y haber residido dentro de los
                    límites de la mancha urbana de la ciudad de Cuernavaca, Morelos, durante al menos los
                    últimos 5 años. Todas aquellas personas que no cumplían con los criterios de inclusión
                    no eran invitadas a participar.

                    Instrumentos
                    El instrumento utilizado fue diseñado a través de una técnica cualitativa, descrita a
                    continuación. Se compuso una muestra de 110 adultos jóvenes con una media de edad
                    de 20.66 años (DE = 2.976), de los cuales 80% fueron hombres y 22% fueron mujeres. El
                    nivel educativo de los participantes fue preparatoria terminada (75.5%) y la ocupación
                    más predominante fue estudiante (82.7%). A esta muestra se le pidió que contestara a
                    la siguiente pregunta: ¿Cuál es el videojuego que más juegas? A través de este esfuerzo
                    se eligieron los 14 videojuegos con mayores frecuencias, y se construyó una escala que
                    determina por un lado la evaluación de violencia de los videojuegos elegidos tipo Likert
                    de 1 a 5 (siendo 1 nunca y 5 siempre., y por el otro la frecuencia de juego de los mismos a
                    través de la misma estrategia.

                    Resultados
                    Esta escala fue aplicada a una subsecuente muestra de 549 individuos de los cuales
                    74.7% fueron hombres y 25.3% mujeres, con una media de edad de 20.7 años (Des. est.
                    = 3.24). Su ocupación fue prevalentamente estudiante (86.4%), y manifestaban invertir
                    entre una hora (22.5%), dos horas (27.4%), y 3 horas (19.3%) al día para jugar
                    videojuegos (Media = 2.89, D.E. = 2.22).

                    La escala que evalúa la frecuencia de juego obtuvo un alfa de Cronbach de .720. La
                    segunda escala, la cual evalúa la violencia del título (siendo 1 nada violento y 5
                    extremadamente violento), obtuvo un alfa de Cronbach de .83. La frecuencia con la que
                    los títulos seleccionados en el instrumento de este estudio son presentados en la tabla
                    1.




           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                   DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                  6
                                                                                Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                         Prolonged use of Violent Videogames


                    Tabla 1. Estadísticos descriptivos para frecuencia de uso de los títulos seleccionados.
                    Juego                                       Media                              D. E.
                    Assasin’s Creed                              2,06                              1,173
                    Call of Duty                                 2,42                              1,316
                    FIFA                                         2,68                              1,553
                    Gears of War                                 2,68                              1,364
                    Grand Theft Auto                             2,57                              1,383
                    Halo                                         2,71                              1,404
                    League of Legends                            1,83                              1,198
                    Legend of Zelda                              2,24                              1,360
                    Mario Bros.                                  2,87                              1,367
                    Mario Kart                                   2,79                              1,424
                    Resident Evil                                2,76                              1,366
                    Mortal Kombat                                2,30                              1,289
                    Pokémon                                      2,00                              1,333
                    Guitar Hero                                  2,45                              1,409

                    En la Tabla 2 se puede observar que el juego menos frecuente fue League of Legends,
                    mientras que el más frecuente fue Mario Bros. En la siguiente tabla se presentan el nivel
                    de violencia que tiene cada juego, según evaluaron los participantes.

                    Tabla 2. Estadísticos descriptivos para nivel de violencia de los títulos seleccionados.
                    Juego                            Media                             D. E.
                    Assasin’s Creed                  2,76                              ,987
                    Call of Duty                     3,15                              1,073
                    FIFA                             1,29                              ,744
                    Gears of War                     3,31                              1,099
                    Grand Theft Auto                 3,58                              1,314
                    Halo                             2,95                              1,106
                    League of Legends                1,92                              ,973
                    Legend of Zelda                  1,69                              ,866
                    Mario Bros.                      1,33                              ,714
                    Mario Kart                       1,35                              ,781
                    Resident Evil                    3,37                              1,144
                    Mortal Kombat                    3,69                              1,200
                    Pokémon                          1,44                              ,840
                    Guitar Hero                      1,18                              ,509




           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                    DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                  7
                                                                                Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                         Prolonged use of Violent Videogames


                    La Tabla 3 muestra que el video juego evaluado como más violento es Mortal Kombat,
                    mientras que el menos violento es Guitar Hero.

                    Adicionalmente se presentaron 4 ítems que pretendían evaluar el nivel de violencia en el
                    contexto del individuo, y está compuesto de 4 preguntas (además de la información
                    demográfica), de las cuales 3 eran de tipo Likert de 1 a 5 donde 1 equivalía a Nada
                    Violenta y 5 equivalía a Extremadamente Violenta. Las preguntas son las siguientes:
                    ¿Qué tan violenta es tu casa? ¿Qué tan violenta es tu colonia? ¿Qué tan violenta es tu
                    ciudad? El conjunto de las tres preguntas anteriores obtuvo un alfa de Cronbach de .62.
                    Este último alfa se encuentra en la frontera entre aceptable y de buen nivel, acorde con
                    la escala que proponen Vera-Jiménez, Ávila-Guerrero, y Dorantes-Argandar (2014).

                    Se realizó un análisis factorial con rotación Varimax a la escala que evaluaba la violencia
                    de los títulos. Dicho análisis obtuvo una medida de adecuación muestral KMO de .93,
                    una prueba de esfericidad de Bartlett de 2618.54, gl=90 p≤.001, una prueba de bondad
                    de ajuste X² de 195.5, gl=52, p≤.001), y arrojó tres factores diferentes que explicaban en
                    su conjunto un 57.24 % de la varianza. La siguiente tabla muestra las agrupaciones de
                    los ítems en los factores.

                    Tabla 3. Análisis factorial con rotación Varimax de la escala de nivel de violencia.

                    Juego                    Factor 1                Factor 2                      Factor 3
                    Assasin’s Creed                          .561
                    Call of Duty                             .700
                    Gears of War                             .768
                    Grand Theft Auto                         .768
                    Halo                                    .640
                    Resident Evil                            .757
                    Mortal Kombat                            .773
                    FIFA                                                              .427
                    Mario Bros.                                                       .859
                    Mario Kart                                                        .839
                    Pokémon                                                            .673
                    Guitar Hero                                                       .556
                    League of Legends                                                                           .800
                    Legend of Zelda                                                                             .675

                    La tabla 3 muestra cómo se componen los 3 factores de la escala de nivel de violencia.
                    Los factores se nombraron con el nivel de violencia (Muy violentos, Violentos, y Poco
                    Violentos). Esta estructura fue sometida a un análisis factorial confirmatorio, el cual se
                    presenta en la figura 1.




           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                    DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                  8
                                                                                Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                         Prolonged use of Violent Videogames


                    Figura 1. Análisis Factorial Confirmatorio de la escala de Violencia en los Videojuegos.




                    El análisis factorial confirmatorio muestra que la estructura tiene un adecuado nivel de
                    ajuste (X² = 337.14, gl = 74, p ≤.01, CFI=.9, TLI= .86, RMSEA=.08), por lo que se considera
                    que los datos obtenidos a través de ella pueden obedecer esa estructura factorial.
                    Utilizando esta información se construyó un índice que pudiera determinar qué tan
                    frecuente un participante jugaba los videojuegos más violentos. Dicho índice tuvo una
                    media de 2.49, una desviación estándar de .82, y una mediana de 2.57. Así, todos los
                    participantes que tuvieran un indicador por encima de 2.5 eran considerados dentro del
                    grupo de los participantes que prefieren juegos violentos (50.1%), y los demás de
                    aquellos que no prefieren videojuegos violentos (49.9%). Finalmente, se compusieron
                    índices sencillos de las 3 escalas, lo que permitiría realizar análisis estadísticos de
                    naturaleza inferencial. A continuación se presenta la matriz de correlaciones de Pearson
                    de dichos índices.

                    Tabla 4. Matriz de correlaciones de Pearson para los indicadores construidos.
                                                  Frecuencia   Nivel de      Percepción        Edad       Nivel
                                                  de Juego     Violencia     de           la              Educativo
                                                                             Violencia
                    Nivel de Violencia            .162**


                    Percepción          de   la                .241**
                    violencia


                    Edad                          -.164**


           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                    DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                  9
                                                                                Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                         Prolonged use of Violent Videogames




                    Nivel Educativo             -.136**        -.126**                         .501**


                    Preferencia por Juegos      .801**         .111*                           -.111**    -.132**
                    Violentos

                    La tabla 4 muestra que el nivel de violencia y la frecuencia de juego están relacionados
                    de manera espuria pero muy significativa. Además, el Nivel de Violencia está asociado a
                    la Percepción de Violencia muy significativamente, aunque dicha correlación es baja en
                    su intensidad. Observando el análisis factorial de la evaluación de la violencia de los
                    videojuegos, se buscó construir un indicador que permitiera determinar qué tan
                    frecuentemente se juegan videojuegos violentos y no violentos. Esto significó sumar las
                    frecuencias de juego de los videojuegos que se consideran como violentos, y aquellas de
                    los que se consideran como no violentos, y con estos datos se construyeron dos índices.
                    Posteriormente, se categorizó a los participantes en grupos alto y bajo para cada uno de
                    estos índices, con el fin de observar si existen diferencias en percepción de la violencia.
                    No se encuentran diferencias significativas en ninguno de los dos indicadores.

                    Observando estos resultados, se decidió dividir la muestra en grupos de percepción de
                    la violencia y estudiar todas las variables en cuestión, pero sólo resulta que es más alto
                    el nivel de la violencia en el grupo de alta percepción de la violencia (t = .546 gl = 543 p ≤
                    .001). Posteriormente se buscó estudiar las influencias a través de dichas variables para
                    establecer un modelo de influencias de la muestra completa. Se encuentra que el nivel
                    de violencia predice la Percepción de la Violencia (R² = .06 F = 31.65 p ≤ .001 B = .294), la
                    frecuencia de juego (R² = .03 F = 14.05 p ≤ .001 B = .189), y la preferencia por videojuegos
                    violentos (R² = .01 F = 6.38 p ≤ .01 B = .165). Esto llevo a comparar el nivel educativo de
                    los grupos de preferencia por juegos violentos, lo que arrojó una diferencia significativa
                    (t = 2.63 gl = 535 p ≤ .001) confirmando que el grupo que no prefiere video juegos
                    violentos, posee mayor nivel educativo. Dicho argumento se consolida con el análisis de
                    regresión, permitiendo establecer que el un mayor nivel educativo predice un menor
                    nivel de violencia (R² = .02 F = 8.15 p ≤ .001 B = -.127), y una menor preferencia por
                    videojuegos violentos (R² = .01 F = 6.89 p ≤ .001 B = -.104). Finalmente, se determinó
                    que la frecuencia de juego determina la preferencia por los videojuegos violentos (R² =
                    .641 F = 968.730 p ≤ .001 B = 1.038), siendo este último el único hallazgo
                    verdaderamente significativo, estadísticamente hablando, de este estudio. Esto va de la
                    mano con que el nivel educativo predice a la frecuencia de juego (R² = .02 F = 10.22 p ≤
                    .001 B = -.155). Dicho de otra manera, mientras mayor nivel educativo se tiene, se juega
                    menos y consecuentemente, se juegan menos video juegos violentos.

                    Al dividir la muestra por grupos de preferencia de videojuegos violentos, se observa que
                    sólo la frecuencia de uso es mayor en el grupo de participantes que prefieren juegos
                    violentos (t = 21.25 gl = 541 p≤.001). No se encuentran diferencias significativas en los
                    otros indicadores. Finalmente, se encuentra que en el grupo de participantes que
                    prefieren los videojuegos violentos, el índice de frecuencia de juego está relacionado
                    estadísticamente con a la Percepción de la Violencia (r = .112 p ≤ .05) y lo predice (R² =
                    .01 F = 3.43 p ≤ .05 B = .155), aunque nuevamente los resultados son espurios.

                    Profundizando el análisis de la percepción de la violencia, se encuentra que la percibir
                    un hogar violento predice percibir una colonia violenta (R² = .096 F = 58.125 p ≤ .001 B =
                    .456) y una ciudad violenta (R² = .04 F = 23.513 p ≤ .001 B = .301), y, consecuentemente,
                    percibir una colonia violenta predice percibir una ciudad violenta (R² = .269 F = 201.904
                    p ≤ .001 B = .523).



           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                    DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                 10
                                                                              Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                       Prolonged use of Violent Videogames


                    Discusión
                    Los hallazgos de esta investigación son alentadores. Hay hallazgos en varias
                    direcciones, se aportan algunas conclusiones importantes, y también nacen nuevas
                    interrogantes. El primer hallazgo es que se obtiene una escala para evaluar la violencia
                    de los videojuegos la cual puede, con más trabajo y muestras más grandes, llegar a ser
                    válida para evaluar adecuadamente en la ciudad de Cuernavaca. El segundo de ellos es
                    que si existen niveles significativos de relación entre las variables presentadas por este
                    estudio, sobre todo la preferencia por los videojuegos violentos, la frecuencia de juego,
                    y el nivel educativo. Esto sugiere que hay relación de variables individuales y de
                    naturaleza estructural que puedan estar influyendo en esta relación, Sin embargo, esa
                    es una indagatoria que permanece para una futura investigación. Dados los coeficientes
                    significativos encontrados en las relaciones observadas, se acepta la hipótesis de
                    trabajo: El uso de videojuegos violentos influye en la percepción de la violencia. Sin
                    embargo, dada la naturaleza espuria de la fuerza de las relaciones, se sugiere observar
                    los datos encontrados en este trabajo con reservas.

                     Fue importante encontrar que un mayor nivel educativo predice preferir menos
                    videojuegos violentos, pues no se tenía contemplado en las hipótesis, pero tampoco es
                    sorprendente que los antecedentes educativos del individuo tengan influencia en sus
                    procesos de evaluación. La experiencia con la violencia puede consolidar identidades
                    relevantes a las situaciones de conflicto y proteger el bienestar psicológico de aquellos
                    quienes pueden verse adversamente afectados por la violencia, además de que las
                    consecuencias de esta consolidación de la identidad es de mayor fuerza entre las
                    personas que se encuentran en situación vulnerable (Muldoon, Schmid, & Downes,
                    2009). La violencia en el hogar es probablemente la que influya más negativamente en
                    el o la adolescente, dado que el hogar se percibe como un ambiente proveedor de
                    seguridad, además de la proximidad emocional y física de los perpetradores de la
                    violencia doméstica como los padres o los hermanos (Mrug & Windle, 2010). Algunos de
                    los predictores de la violencia entre adolescentes suelen ser comportamiento errático
                    y/o antisocial durante la infancia, un rendimiento académico deficiente, vínculos débiles
                    e incapacidad de generar nuevos vínculos con pares, y ambientes que fomenten el
                    consumo de sustancias (Ellickson & McGuigan, 2000). Un alto nivel de violencia dentro
                    del hogar provee un nivel de ajuste que determina el impacto de la violencia en la
                    comunidad en los adolescentes (Mrug & Windle, 2010). Los hogares disfuncionales
                    elevan la probabilidad de exposición a situaciones disfuncionales en otros contextos
                    (Salzinger, Feldman, Rosario, & Ng-Mak, 2010).

                    No se puede decir que los resultados encontrados en Dorantes-Argandar y Molina-Vega
                    (2016) están equivocados por completo. Tal y como indica Sherry (2001), sí hay una
                    relación entre la agresión y el uso de videojuegos (en general), pero dicha relación es de
                    naturaleza espuria, y los estadísticos encontrados en este estudio también son espurios.
                    Su nivel de significancia hace pensar que desde un punto de vista cognitivo sí tengan
                    influencia, pero muy ligeramente. Hay variables pendientes por atender al tratar con
                    violencia entre los jóvenes, tales como problemas de ajuste social, y la experiencia
                    previa con la violencia (Mrug & Windle, 2010). Es preciso indagar cuáles son las variables
                    psicológicas que están influyendo en la percepción de la violencia y el consumo de
                    videojuegos violentos, porque también se encuentra que evaluar mayor violencia
                    predice jugar más videojuegos y más videojuegos violentos. Möller & Krahé (2009)
                    encontró que sí hay una relación entre el uso de videojuegos de naturaleza violenta y la
                    composición de normas agresivas y, un vínculo indirecto, a través de dichas normas. Sin
                    embargo, Sherry (2001) encuentra que incluso tomando en cuenta los videojuegos que
                    son considerados como “los más violentos” por los críticos del medio, no parecen tener
                    afectación en los niveles de agresión, invariablemente de la cantidad de tiempo
                    invertido en dicha actividad.


           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                  DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                 11
                                                                              Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                       Prolonged use of Violent Videogames


                    Fue importante haber encontrado que los jugadores que más videojuegos juegan,
                    prefieren más a los videojuegos de naturaleza violenta, y que mientras mayor nivel
                    educativo se tiene, se juega menos y consecuentemente, se juegan menos video juegos
                    violentos. Para mejorar la habilidad de prevenir la violencia juvenil, es preciso obtener
                    un mejor entendimiento de cómo es que ocurre, los factores que la promueven, y los
                    factores que la inhiben (Ellickson & McGuigan, 2000). La violencia se ha visto
                    incrementada en todos los países latinoamericanos, pero se ha expresado diferente en
                    los contextos de naturaleza urbana (Vera-Jiménez, Ávila-Guerrero & Dorantes-
                    Argandar, 2014). Es por esta razón que comprender los procesos a través de los cuales
                    se genera la violencia y cómo los individuos interactúan con este componente de la vida
                    y el entorno se vuelve un tema prioritario para la comunidad científica. Si es que los
                    videojuegos si están promoviendo un comportamiento más agresivo y violento en los
                    jóvenes, es preciso también entender los mecanismos que hacen un efecto paliativo,
                    como es la educación.

                    Una reflexión que emana del estudio y de los resultados obtenidos, es que es
                    importante para su interpretación es que no es lo mismo estudiar la percepción de la
                    violencia del entorno, que observar a un individuo en un entorno violento. El
                    investigador no puede asumir que, aunque el participante percibe que su entorno es
                    muy violento, éste lo sea. El que la percepción de la violencia y el nivel de violencia
                    estén relacionados en este estudio pudieran indicar un tema de naturaleza cognitiva, y
                    no de la realidad en la que está inmerso el participante. Habrá que indagar más en
                    procesos de evaluación cognitiva de los individuos, tal y como lo describen Lazarus y
                    Folkman (1984). Es posible que sólo sean individuos que perciben más que sus pares, o
                    que sus procesos evaluativos sean más críticos, y no que el entorno sea violento desde
                    un punto de vista objetivo. Esto cobra sentido en la luz de que evaluar mayor violencia
                    en los videojuegos predice percibir más violencia en el entorno, y coincide un poco con
                    Ferguson (2007), donde se establece el impacto de los videojuegos en la agresión y en la
                    cognición visoespacial.

                    Este estudio buscó remediar las deficiencias metodológicas de Dorantes-Argandar y
                    Molina-Vega (1016), pero también tuvo las suyas. La primera de ellas es la edad de la
                    muestra. Se tiene que observar este tema por la generalizabilidad de los resultados,
                    aunque se entiende que encontrar adultos mucho más mayores que tengan el hábito de
                    jugar videojuegos no es fácil. El segundo de ellos es el tamaño y proporciones de la
                    muestra, pues tiene una alta concentración de estudiantes, y los participantes son
                    predominantemente hombres, lo cual puede estar haciendo un sesgo en los resultados
                    obtenidos. Esto debido a que hay evidencia de que el rol de género influye tanto en el
                    uso de videojuegos (Sauquillo-Mateo, Ros-Ros, & Bellver-Moreno, 2008; Cabra, 2013)
                    así como en la percepción de la violencia (Gómez del Castillo-Segurado, 2005; Díaz-
                    Gutierrez, Cano-González, & Valle-Flórez, 2008; Gaylord-Harden, Cunningham, &
                    Zelencik, 2011). En tercer lugar se sugiere realizar futuros estudios con la misma escala
                    para determinar un mayor nivel de validez y confiabilidad. Como cuarta limitante se
                    encuentra que los estudios de autoreporte suelen tener un sesgo en sí mismos, por lo
                    que habría que referenciar los datos aquí encontrados con medidas de naturaleza más
                    directa. Finalmente, se encuentra como una limitante el no diferenciar el uso de
                    videojuegos de naturaleza “on-line” de aquellos que no lo son. Se recomienda, para
                    futuros estudios, buscar obtener una muestra más homogénea, e incorporar otras
                    variables de naturaleza cognitiva, de personalidad, o de activación fisiológica (Pérez-
                    Sánchez y Torres, 2012) que ayuden a entender cómo es la dinámica psicológica en el
                    hábito de jugar videojuegos.

                    Se concluye que la relación entre el uso de videojuegos violentos y la percepción de la
                    violencia están relacionados, aunque el sustento de esta aseveración está sujeta a una
                    serie de precariedades metodológicas y estadísticas que se sugiere realizar más


           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                  DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                 12
                                                                               Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                        Prolonged use of Violent Videogames


                    estudios de esta naturaleza para evidenciar con mayor claridad si esta relación es
                    verdadera. Todavía hay mucho trabajo por hacer en esta dirección, y México es tierra
                    fértil pues no hay muchos estudios de esta naturaleza, como los hay en otros países.

                    Referencias
                    Ahmed Memon, M., Pearson, C., & Imura, H. (2005). Special feature on environmental &
                         sustainable city. Inter-city environmental cooperation: the case of the
                         Kitakyushu Initiative for a clean environment international. Review for
                         Environmental Strategies, 5, 531-540.

                    Allison K., Burton L., Marshall S., Perez Febles A., Yarrington J., Bloch Kirsh L., &
                           Merriwether-DeVries C. (1999). Life experiences among urban adolescents:
                           examining the role of context. Child Development, 70, 1017–1029.

                    Anderson, C. A., Gentile, D. A., & Dill, K. E. (2012). Prosocial, Antisocial, and Other
                          Effects of Recreational Video Games. Handbook of Children and the Media, 13,
                          249–272.

                    Anderson, C., & Dill, K. (2000). Video Games and Aggressive Thoughts, Feelings, and
                          Behavior in the Laboratory and in Life. Journal of Personality and Social
                          Psychology, 78(4), 772–790. http://doi.org/10.1037//O022-3514.78.4.772

                    Annie Jin, S. (2011). “My avatar behaves well and this feels right”: ideal and ought selves
                          in video gaming. Social Behavior and Personality, 39 , 1175-1182.
                          DOI: http://dx.doi.org/10.2224/sbp.2011.39.9.1175

                    Bithas, K. P., & Christofakis, M. (2006). Environmentally sustainable cities. critical
                           review and operational conditions. Sustainable Development, 14, 177–189. DOI:
                           10.1002/sd.262

                    Cabra, N. A. (2013). Muñecas de plomo y soldaditos de trapo: el videojuego como
                          migración a otras experiencias de género. Nómadas, 39, 165-179.

                    DeBoard-Lucas, R.L., & Grych, J.H. (2011). Children’s perceptions of intimate partner
                         violence: causes, consequences and coping. Journal of Family Violence, 26, 343-
                         354. DOI 10.1007/s10896-011-9368-2

                    Díaz-Gutierrez, E. J., Cano-González, R., & Valle-Florez, R. E. (2008). La cultura sexista y
                          la violencia en los videojuegos. Revista Mal-estar E Subjetividade, 8, 13-32.

                    Dorantes-Argandar, G., Cerda-Macedo, E. A., Tortosa-Gil, F., & Ferrero-Berlanga, J.
                          (2015). Accidentalidad de automóviles de uso particular en México: influencia del
                          estrés y la agresividad. PSIENCIA. Revista Latinoamericana de Ciencia Psicológica,
                          7, 418-427. doi: 10.5872/psiencia/7.3.122

                    Dorantes-Argandar, G., Cerda-Macedo, E. A., Tortosa-Gil, F., & Ferrero-Berlanga, J.
                          (2015a). Agresividad vial como predictor del estrés y del comportamiento
                          prosocial, y su influencia en la siniestralidad de vehículos particulares en México.
                          Ansiedad y Estrés, 21, 207-217.

                    Dorantes-Argandar, G. Tortosa-Gil, F., & Ferrero-Berlanga, J. (2016). Measuring
                          situations that stress Mexicans while driving. Transportation Research, 37, 154-
                          161.




           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                   DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                 13
                                                                                Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                         Prolonged use of Violent Videogames


                    Dorantes-Argandar, G. & Molina-Vega, L. F. (2016). Usar videojuegos no influye la
                          percepción de la violencia en estudiantes de una secundaria cuernavacense.
                          Revista Mexicana de Investigación en Psicología, 8, 17-36.

                    Ellickson, P.L., & McGuigan, K.A. (2000). Early predictors of adolescent violence.
                           American Journal of Public Health, 90, 566-572.

                    Evans, G., Johansson G., & Rydstedt L. (1998). A longitudinal study of workload, health
                           and well-being among male and female urban bus drivers. Journal of
                           Occupational and Organizational Psychology, 71, 35-45. DOI: 10.1111/j.2044-
                           8325.1998.tb00661.x

                    Ferguson, C.J. (2007). The good, the bad, and the ugly: a meta-analytic review of
                          positive and negative effects of violent video games. Psychiatry Quarterly, 78,
                          309-316. DOI 10.1007/s11126-007-9056-9

                    Ferguson, M.J. (2007). On the automatic evaluation of end-states. Journal of Personality
                          and Social Psychology, 92, 596-611.

                    Gaylord-Harden, N.K., Cunningham, J.A., & Zelencik, B. (2011). Effects of exposure to
                          community violence on internalizing symptoms: does desensitization to violence
                          occur in african american youth? Journal of Abnormal Child Psychology, 39, 711-
                          719.

                    Gómez del Castillo-Segurado, M. T. (2005). Violencia Social y videojuegos. Pixel-Bit.
                         Revista de Medios y Educación, 25, 45-51.

                    Guthrie, C., Rachlinski, J.J., & Wistrich, A.J (2001). Inside the judicial mind. Cornell Law
                          Review, 86, 777-830.

                    Huerta-Rojas, F. (2005). La violencia virtual: una experiencia de los jóvenes en las
                          videosalas. Estudios Sociales. 13, 172-206.

                    Huesmann, L. R. & Kirwil, L. (2007). Why observing violence increases the risk of violent
                         behavior in the observer. In D. Flannery (Ed.), The Cambridge Handbook of Violent
                         Behavior and Aggression. Cambridge, UK: Cambridge University Press.

                    Kronenberger, W.G., Mathews, V.P., Dunn, D.W., Wang, Y., Wood, E.A., Larsen, J.J.,
                          Rembusch, M.E., Lowe, M.J., Giauque, A.L.,& Lurito, J.T. (2005). Media violence
                          exposure in aggressive and control adolescents: differences in self- and parent-
                          reported exposure to violence on television and in video games. Aggressive
                          Behavior, 31, 201-216.

                    Lazarus, R., & Folkman, S. (1984). Stress, appraisal, and coping. New York: Springer
                          Publishing Company.

                    Lima Aranzaes, C.C., Juárez García, A. & Arias Galicia, F. (2012). Un estudio exploratorio
                          sobre estresores laborales en conductores de transporte público colectivo en el
                          estado de Morelos, México. En Arias Galicia, F. & Juárez García A. (coord.),
                          Agotamiento profesional y estrés, hallazgos desde México y otros países
                          latinoamericanos (pp. 431-452). México: Miguel Ángel Porrúa.

                    Martín-Ramirez, J. (2007). Televisión y Violencia. Revista Latinoamericana de Psicología.
                          39, 327-349.

                    McConnel, A.R., Rydell, R.J., Strain, L.M., & Mackie, D.M. (2008). Forming implicit and
                         explicit attitudes towards individuals: social group association cues. Journal of


           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                    DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                 14
                                                                               Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                        Prolonged use of Violent Videogames


                             Personality and Social Psychology, 94 (5) 792-807. DOI: 10.1037/0022-
                             3514.94.5.792

                    Möller, I., & Krahé, B. (2009). Exposure to violent video games and aggression in
                           german adolescents: a longitudinal analysis. Aggressive Behavior, 35, 75-89. DOI:
                           10.1002/ab.20290

                    Mrug, S., & Windle, M. (2010). Prospective effects of violence exposure across multiple
                          contexts on early adolescents’ internalizing and externalizing problems. The
                          Journal of Child Psychology and Psychiatry, 51 (8), 953-961. DOI: 10.1111/j.1469-
                          7610.2010.02222.x

                    Muldoon, O.T., Schmid, K., & Downes, K. (2009). Political violence and psychological
                         well-being: the role of social identity. Applied Psychology: An International
                         Review, 58 (1), 129-145. DOI: 10.1111/j.1464-0597.2008.00385.x

                    Organización Mundial de la Salud. (2002). Informe Mundial sobre la Violencia y la Salud.
                          Organización Panamericana de la Salud.

                    Pazos-Gómez, M., Oliva-Delgado, A., & Hernándo-Gómez, A. (2014). Violencia en
                          relaciones de pareja de jóvenes y adolescentes. Revista Latinoamericana de
                          Psicologí, 46, 148-159.

                    Pérez-Sánchez, R., & Torres, D. (2012). Intensidad de demanda de los videojuegos y su
                          efecto sobre el estado de ánimo y la activación percibida. Universitas
                          Psychologica. 13, 1489-1502.

                    Prot, S., Anderson, C. A., Gentile, D. A., Brown, S. C., & Swing, E. L. (2014). The positive
                           and negative effects of video games. In A. Jordan & D. Romer (Eds.), Media and
                           the Well-Being of Children and Adolescents (pp. 109–128). New York: Oxford
                           University Press.

                    Salzinger, S., Feldman, R.S., Rosario, M., & Ng-Mak, D.S. (2010). Role of parent and
                           peer relationships and individual characteristics in middle school children’s
                           behavioral outcomes in the face of community violence. Journal of Research on
                           Adolescence, 21, 395-407. DOI: 10.1111/j.1532-7795.2010.00677.x

                    Sauquillo-Mateo, P., Ros-Ros, C., & Bellver-Moreno, M. C. (2008). El rol de género en los
                          videojuegos. Teoría de la Educación, Educación y Cultura en la Sociedad de la
                          Información, 9, 130-149.

                    Selye, H. (1978). The Stress of Life. USA: McGrawHill.

                    Sherry, J.L. (2001). The effects of violent video games on aggression. Human
                          Communication Research, 27, 409-431.

                    Vera-Jiménez, J.A., Ávila-Guerrero, M.E., & Dorantes-Argandar, G. (2014). Manual de
                           evaluación de la victimización y percepción de la violencia, delincuencia, e
                           inseguridad y la confianza en las instituciones. México: Universidad Autónoma del
                           Estado de Morelos.

                    Vera-Márquez, A. V., Palacio-Sañudo, J. E., Maya-Jariego, I., & Holgado-Ramos, D.
                          (2015). Identidad social y procesos de adaptación de niños víctimas de violencia
                          política en Colombia. Revista Latinoamericana de Psicología, 47, 167-176. doi:
                          10.1016/j.rlp.2015.06.006.




           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                   DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                 15
                                                                             Uso prolongado de videojuegos violentos
PSIENCIA    REVISTA LATINOAMERICANA DE CIENCIA PSICOLÓGICA
            LATIN AMERICAN JOURNAL OF PSYCHOLOGICAL SCIENCE                      Prolonged use of Violent Videogames


                    Villalvazo-Peña P., Corona-Medina J., & García-Mora S. (2002). Urbano-rural, constante
                            búsqueda de fronteras conceptuales. Notas. Revista de información y análisis, 20,
                            17 – 24.

                    Vorauer, J.D., & Sakamoto, Y. (2008). Who cares what the outgroup thinks? Testing an
                          information search model of the importance individuals accord to an outgroup
                          member’s view of them during intergroup interaction. Journal of Personality and
                          Social Psychology, 95, 1467-1480. DOI: 10.1037/a0012631

                    Wei, R. (2007). Effects of playing violent videogames on Chinese adolescents’ pro-
                          violence attitudes, attitudes toward others, and aggressive behavior.
                          CyberPsychology & Behavior, 10, 371-380.




           VOLUMEN 9 – NÚMERO 2 (JUNIO 2017)
PSIENCIA   VOLUME 9 – ISSUE 2 (JUNE 2017)
                                                                 DOI: 10.5872/psiencia/9.2.22                 16
